만약 밖에 비가 온다면~
집안에 머물며 StatQuest를 보세요~
만약 밖이 화창하다면~
밖에 나가서, StatQuest를 보세요, 핸드폰으로~
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer 입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 대립가설에 대해 다룰 예정입니다.
주요 개념을 파악할 수 있도록 말입니다.
주목 : 이 StatQuest는 'Hypothesis Testing(가설검증)'과
'Null Hypothesis(귀무가설)'을 다룬 StatQuest에 후속 영상입니다.
만약 이 StatQuest를 보지 못했다면 아래 설명란에 있는 링크를 참조 부탁드립니다.
어느 쪽이든, 매우 빠른 리뷰를 해봅시다.
가설검증 StatQuest에서...
두 약이 다른지 검증하기 위해 아주 많은 수의 가설로 스트레스를 받는 것 보다...
간단하게 귀무가설을 사용하여 차이가 있는지를 결정했습니다.
많은 사람들을 실험했을 때
C약을 먹은 사람들 중 훨씬 많은 사람들이 D약을 먹은 사람보다
회복시간이 더 짧았습니다.
이러한 것이 임의의 것들에 의한 결과라고 상상하기 힘들만큼 많습니다.
예를들어, 'C약은 먹은 사람들 전부 D약을 먹은 사람들보다
건강한 식습관을 가졌다' 라는 것은 상상하기 힘듭니다.
그때 비로소 귀무가설이 틀렸다고 합니다.
그때 우리는 C약과 D약의 차이가 있음을 알게됩니다.
반대로, 약간의 임의의 것이 결과를 쉽게 바꿀 수 있다면
그때 '귀무가설이 틀렸다'라는 것을 하지 않습니다.
그리고는 말합니다...
쌍쌍배앰~
여기서 리뷰를 마치고, 대립가설에 대해서 얘기해봅시다.
먼저 여기에 C약과 D약을 먹은 사람들이 바이러스로부터
얼마나 빠르게 회복되는지에 대한 데이터가 있습니다.
이 모든 데이터를 모으는 목적은  '귀무가설이 틀렸다' 혹은
'귀무가설이 틀렸다라는 것을 하지 않겠다'라는 것을 결정하기 위함입니다.
귀무가설을 틀렸다고 할지 말지 결정하기 위해서...
통계검증이라고 불리는 어떤 것에 데이터를 넣을 것입니다.
그리고 그 통계검증의 결과는 '귀무가설이 틀렸다'라고
할지 말지에 대한 결정입니다.
통계검증은 3가지를 필요로 합니다.
1. 데이터가 필요합니다.
2. 귀무가설 혹은 일차가설 필요합니다.
(즉, 틀렸다고 할지 말지 결정할만한 어떤 것이 필요합니다.)
3. 대립가설이 필요합니다.
이 경우, 대립가설은 단순히 귀무가설을 반대로한 것입니다.
경고! 무언가 약간 애매모호하게 되려고 합니다.
지금은 '왜 대립가설이 중요하고 통계검증에서 사용되는지'에
대한 이해를 하려고 합니다.
어떻게 검증이 이루어지는지에 대한 세부적인 부분이 아닙니다.
즉, 만약 세부적인 부분을 원한다면, 차근차근 순서대로 배울 수 있는
StatQuest 재생목록이 있습니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
이제.. 'C약과 D약의 차이가 없다' 라는
귀무가설을 검증할 한 가지 방법은...
두 약 모두로 부터 평균값을 계산하고...
각각의 값과 평균값의 차이를 계산하고...
이것들을 C약과 D약 각각의 평균들에 대한 차이와 비교하는 것입니다.
전체 평균에 대한 차이는 '두 약의 차이가 없다'라는 귀무가설을 나타냅니다.
그리고 각 약에 대한 평균에 대한 차이는 대립가설을 나타냅니다.
만약 두 평균에 대한 차이가
전체 평균에 대한 차이보다 훨씬 더 적다면...
두 개의 평균을 사용하는 것이 전체 평균을 사용하는 것보다
좀 더 타당하다는 것을 보여줍니다.
그래서 귀무가설을 틀렸다라고 합니다.
반대로 데이터가 이렇게 생겼을 때
전체 평균에 대한 차이가...
각각의 평균에 대한 차이와 크게 차이가 나지 않는다면...
두 평균에 설명할 수 없는 임의의 것들이 반영되어있다고 볼 수 있습니다.
예를 들어서, 여기의 미묘한 차이는 이 사람이 다른 사람들보다
운동을 덜 했기 때문에 발생했을 수 있습니다.
만약 그가 운동을 좀 더 열심히 했다면...
좀 더 빠르게 회복했을 수 있습니다.
그리고 더이상 두 평균에서 차이를 찾아볼 수 없습니다.
그래서 이 경우에는 '귀무가설이 틀렸다'라는 것을 하지 않습니다.
잠깐! 만약 머신러닝용어에 익숙하다면...
'귀무가설이 틀렸다라는 것 보이는데 실패했다'는 것은...
두 개의 평균을 사용하면 과적합(overfit)된다는 것을 깨닫는 것과 같습니다.
머신러닝용어에 익숙하지 않다면,
방금 한 말을 무시하거나, 더 좋은 것은 머신러닝 StatQuest를 살펴보는 것입니다.
주목 : 데이터 그룹이 2개만 있을 땐, 대립가설은 꽤나 명확했습니다.
왜냐하면 단순히 귀무가설에 반대였기 때문입니다.
그러나, 3개 혹은 더 많은 그룹이 있다면,
대립가설은 좀 더 재미있게 됩니다.
이 경우, 귀무가설은 '약 C, D, E는 차이가 없다'입니다.
전과 같이, 전체 평균과 데이터의 차이를 측정하여
귀무가설을 나타낼 수 있습니다.
그러나 대립가설에 대한 선택사항이 생깁니다.
하나의 대립가설은 '모든 약이 다 다르다'입니다.
이 경우, 각각의 약에 대한 평균과의 차이를 측정합니다.
또 다른 대립가설은 'C약과 D약은 차이가 없고,
E약만 차이가 있다' 입니다.
이 경우, C약과 D약은 두 약을 합친 평균과의 차이를,
E약은 따로 구한 평균과의 차이를 계산합니다.
지금까지 두 가지의 다른 대립가설을 세웠습니다.
그리고 이 중 어떤 것을 통계검증에 사용하느냐에 따라...
귀무가설에 대한 다른 결정을 내릴 수 있습니다.
이것이 어떤 대립가설을 사용할지 명확하게 하는 것이 중요한 이유입니다.
그러나 검증에서 사용한 대립가설과 상관없이,
귀무가설 혹은 일차가설을 틀렸다고 하거나 하지않거나 합니다.
만약 귀무가설을 검증한다면
(이 대립가설을 이용해서...)
그래고 귀무가설이 틀렸다고 한다면...
이 대립가설이 맞다고 생각하여, 귀무가설을 틀렸다고 했다고 할 수 있습니다.
그러나 여전히 대립가설을 받아들였다고 말하지는 않습니다.
가설검증 StatQuest에서 봤듯이 다른 대립가설이
좀 더 좋을 수 있기 때문입니다.
다른 말로, 옳은 것을 받아들였는지 알기위해 검증할
가능한 가설들이 너무 많다는 것입니다.
그리고 이것이 '귀무가설이 틀렸다'라고 할지 말지만 결정하는 이유입니다.
배앰!!!
요약하자면...
통계검증은 3가지가 필요합니다.
1. 데이터가 필요합니다.
2. 귀무가설 혹은 일차가설이 필요합니다.
3. 대립가설이 필요합니다.
만약 그룹이 두 가지만 있다면..
대립가설은 완전 명확합니다.
왜냐하면 귀무가설의 반대이기 때문입니다.
그러나 3개 혹은 더 많은 그룹의 수가 있다면
여러가지 대립가설이 생깁니다.
그리고 이 중 어떤 것을 통계검증에 이용하느냐에 따라
귀무가설에 대한 다른 결정을 내릴 수 있습니다.
쌍
쌍뱀!!!
주목 : 만약 p-value에 대해 잘 모른다면, 이 StatQuest가 도움이 될 것 입니다.
그리고 만약 통계검증에 대해 더 알고싶다면...
선형모델의 재생목록을 확인해보세요.
복잡하게 들릴 수 있으나, 여기까지 왔다면 별 것 아닙니다.
이제는...
부끄러운줄 모르는 홍보시간입니다!!!
통계와 머신러닝을 오프라인으로 복습하고 싶다면...
Statquest.org에 있는 StatQuest 스터디 가이드를 확인하세요.
모두를 위한 것들이 있습니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
이 StatQuest가 좋았고, 다른 것들도 보고싶다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면...
후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
StatQuest 스터디가이드 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나
그냥 기부하는 것을 고려해주세요.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋아요. 다음 시간에 또 만나요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)