P-value를 계산하는 건 재미있는 일이죠~
계산이 다 끝나지 않더라도요~
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 p-value를 계산하는 방법에 대해 알아볼 예정입니다.
주목 : 이 StatQuest는 당신이 p-value가 무엇인지 알고,
어떻게 해석하는지 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않다면, 아래 Quest를 확인하세요.
또 주목 : 시작하기 전, p-value에는 두 가지 타입이 있다는 것을 알려주고 싶습니다.
단측(One-sided)과 양측(Two-sided)이 있습니다.
양측 p-value를 계산하는 것이 좀 더 일반적이고,
이 StatQuest에서는 양측 p-value를 계산하는데 초점을 맞춥니다.
반대로, 단측 p-value는 거의 쓰이지 않고
사실, 잠재적으로 위험합니다.
왜 단측 p-value를 피해야하는지 강의 마지막에서 예제를 들기 전까지는
단측 p-value를 언급하지 않겠습니다.
자 그럼, 제가 동전 하나를 가지고 있다고 해봅시다.
동전을 한 번 던졌을 때, 앞면이 나왔습니다.
그리고 다시 했을 때, 두 번째도 앞면이 나왔습니다.
이제 이 시점에서 '와... 두번이나 연속으로 앞면이 나오잖아!
내 동전은 완전 특별해!'라고 생각하도록 유혹당할 수 있습니다.
이 생각은...
바로 가설입니다.
하지만, 통계 용어내에서 가설은 '연속으로 2번 앞면이 나왔더라도,
내 동전은 일반 동전과 차이점이 없다' 입니다.
주목 : 우리 동전이 특별하다는 것을 알고 싶다고 하더라도...
통계 용어 버전에서는 반대로 말합니다.
'그 동전이 일반 동전과 다른 것이 없다'로요.
통계학자들은 이것을 귀무가설이라고 부릅니다.
그리고 작은 값의 p-value는 그 귀무가설을 기각하라고 말해줍니다.
그리고 이 귀무가설을 기각했을 때,
우리의 동전은 특별한 동전이라는 것을 알게됩니다.
그럼, p-value를 계산해서 이 가설을 검증해봅시다.
p-value는 확률들을 합쳐서 결정됩니다.
그럼 연속으로 2회 앞면이 나올 확률을 구하는 것으로 시작해봅시다.
일반적인 동전을 던졌을 때, 앞면이 나올 확률은 50%입니다.
그리고 50%의 확률로 뒷면이 나옵니다.
이제, 만약 첫 번째 던졌을 때 앞면이 나왔고...
동전을 두 번째 던졌다면...
이전과 같이 50% 확률로 앞면이, 50% 확률로 뒷면이 나옵니다.
이와 마찬가지로, 만약 첫 번째 던졌을 때 뒷면이 나왔고...
그리고 동전을 한 번 더 던졌다면...
이전과 같이 50% 확률로 앞면이 50% 확률로 뒷면이 나옵니다.
결국 보면, 이것들이 동전을 두 번 던졌을 때 나올 수 있는 4가지 결과입니다.
각 결과가 나올 확률이 같기 때문에,
2회 앞면이 나올 확률을 다음 공식을 통해 구할 수 있습니다.
'2회 앞면이 나올 가지수' 나누기 '전체 결과 가지수'
이 경우 2회 앞면은 한 번 입니다.
그래서 분자를 1로 놓습니다.
그리고 4가지 가능한 결과가 있기 때문에...
분모로 4를 놓습니다.
그러므로, 2회 앞면이 나올 확률은 0.25입니다.
이와 같이, 2회 뒷면이 나올 확률은...
0.25 입니다.
마지막으로, 순서와 관계없이 1회 앞면 /  1회 뒷면이 나올 확률은...
0.5 입니다.
이제 '왜 앞면과 뒷면의 숫서를 상관하지 않고,
이 결과를 동일하게 취급하는지' 궁금할 것입니다.
이 경우, 순서는 상관없습니다.
왜냐하면 처음 던졌을 때 앞면이 나오는 것은...
두 번째에 앞면이 나올지 뒷면이 나올지 확률을 바꾸지 않기 때문입니다.
이처럼, 첫 번째 뒷면이 나오는 것은...
두 번째의 앞면/뒷면 확률을 바꾸지 않습니다.
순서가 앞면과 뒷면이 나올 확률에 영향을 미치지 않기 때문에,
이 결과들을 같은 것으로 취급합니다.
이제 이 결과들을 왼쪽으로 옮기고...
각 결과의 확률을 열거하고...
두 번의 앞면이 나올 p-value를 계산합니다.
p-value는 3가지 부분으로 구성되어 있습니다.
첫 번째는 무작위로 관찰했을 때 나올 확률
이 경우, 첫 번째 부분은 일반 동전이 2회 앞면이 나올 확률입니다.
0.25입니다.
두 번째는 동일하게 희귀한 다른 관찰들의 확률
이 경우, 2회 뒷면이 나오는 것이 2회 앞면이 나오는 것만큼
희박하므로 0.25를 더합니다.
세 번쨰는 더 희귀하거나 더 극단적인 다른 관찰들의 확률
이 경우, 세번째 부분은 0입니다.
2회 앞면/뒷면보다 더 희귀한 결과는 없기 때문입니다.
이제 모든 것을 더합니다.
그럼, 2회 앞면이 나오는 것에 대한 p-value는 0.5가 됩니다.
이제 다시 기억해 봅시다.
p-value를 계산하는 이유는 이 가설을 검증하기 위해서입니다.
가설 : "연속으로 2회 앞면이 나왔다고 할지라도
내 동전은 일반 동전과 다르지 않다."
일반적으로는 p-value가 0.05보다 작을 때만, 가설을 기각합니다.
0.5는 0.05보다 크기 때문에
이 가설을 기각하는데 실패했습니다.
다른 말로 하면, 2회 앞면을 연속으로 얻는다는 데이터로는...
우리 동전이 특별하다고 확신을 주지 못합니다.
주목 : 2회 앞면이 나올 확률 0.25는
2회 앞면이 나올때 p-value 0.5와는 다릅니다.
왜냐하면 p-value가 세부분의 합이기 때문입니다.
첫 번째는 무작위로 관찰했을 때 나올 확률
두 번째는 동일하게 희귀한 다른 관찰들의 확률
세 번쨰는 더 희귀하거나 더 극단적인 다른 관찰들의 확률
자, 왜 동일하게 희귀하거나 더 희귀한 확률을 왜 고려해야 할까요?
다른 말로 하면, 왜 p-value에 두 번째, 세 번째 부분을 더하는 것 일까요?
우리는 두 번째 부분 (동일하게 희귀한 다른 것을 관찰할 확률)을 더합니다.
왜냐하면, 두 번의 앞면이 나온 것이 특별하게 보인다고 해도 동일하게 희귀한
확률을 가진 다른 것이 있다면 특별하게 보이지 않기 때문입니다.
예를 들어, 사랑하는 사람에게 한 꽃을 주면서 "이건 이 종에서 가장 희귀한 꽃이야,
아무것도 이것만큼 희귀한 것은 없어"라고 말했다고 생각해봅시다.
그러면 당신이 사랑하는 사람이 이 꽃은 아주 많이 특별하다고 생각할 것입니다.
뺨에 뽀뽀를 받을 수도 있습니다.
이번엔 사랑하는 사람에게 "이 꽃은 이러한 다른 꽃들 만큼
동일하게 희귀해"라고 말했다고 상상해봅시다.
이 경우, 사랑하는 사람은 꽃이 매우 특별하다고 생각하지 않을 것입니다.
와왕 :(
주목 : 이 꽃들이 다른 색을 가진다고 해도, 그들이 동일하게
희귀하다는 것을 안다면 아쉬울 것입니다.
동일하게 희귀한 많은 것들이 어떤 것을 덜 특별하게 만들기 때문에,
p-value에 두 번째 부분을 더합니다.
그리고 동일한 이유로 더 희귀한 것들에 대한 확률도 p-value에 더합니다.
다시 꽃 예제로 돌아가서, 사랑하는 사람에게 '이건 이 종에서 가장
희귀한 꽃이야, 아무것도 더 희귀한 것은 없어'라고 말했다고 생각해 봅시다.
다시 당신이 사랑하는 사람이 그 꽃이 엄청 특별하다고 생각할 좋은 기회입니다.
이제는 '이것보다 더 희귀한 꽃들이 많아'라고 말한다고 생각해봅시다.
이 경우, 사랑하는 사람은 그 꽃이 매우 특별하다고 생각하지는 않을 것입니다.
와왕 :(
그리고 이전과 마찬가지로 이 꽃들이 모두 다른 색을 가질지라도,
더 희귀한 것이 있다것을 아는 것은 아쉬운 일이 됩니다.
그러므로, 더 희귀한 것들은 어떤 것을 덜 특별하게 만들기 때문에,
세 번째 부분은 p-value에 더해줍니다.
이제 두 번 연속의 앞면이 나오는 것이 그렇게 특별하지 않다 혹은
통계적으로 큰 의미가 없다는 것을 알았습니다.
4회 앞면과 1회 뒷면은 어떨까요?
이것이 우리의 동전이 특별하다는 것을 말해줄까요?
다시 말하면, 우리는 이 가설을 검증하기 위해 p-value를 계산할 수 있습니다.
4회 앞면/ 1회 뒷면이 나왔지만,
내 동전은 일반 동전과 다르지 않다.
또 다시, 우리 동전이 특별하다는 것을 알고싶을지라도,
귀무가설은 일반 동전에 초점을 맞춥니다.
하지만 우리가 작은 값의 p-value를 얻고 귀무가설을 기각한다면,
우리의 동전이 특별하다는 것을 알게됩니다.
그럼 4회 앞면/1회 뒷면이 나오는 것에 대한 p-value를 계산해봅시다.
먼저, 일반 동전 5번을 던져서 매번 앞면이 나올 수 있다는 것을 알고 있습니다.
그럼 이것을 5개의 파란색 H로 기록하겠습니다.
또한 5번 동전을 던져서 4회 앞면/1회 뒷면이 나올 수 있습니다.
주목 : 4회 앞면/1회 뒷면이 나올 수 있는 5가지 다른 방법이 있습니다.
하지만 순서가 상관이 없기 때문에 이것들 모두 같은 것으로 취급합니다.
마찬가지고 3회 앞면/2회 뒷면이 나올 수 있는 10가지 다른 방법이 있습니다.
그리고 2회 앞면/1회 뒷면도 10가지 방법이 있습니다.
1회 앞면/4회 뒷면이 나올 수 있는 5가지 방법이 있고...
마지막으로 5회 뒷면이 나올 수 있는 1가지 방법이 있습니다.
전부 다 하면 동전을 5회 던졌을 때, 32가지의 가능한 결과가 있습니다.
4회 앞면/1회 뒷면이 나오는 것에 대한 p-value는 아래와 같습니다.
1) 무작위로 4회 앞면/1회 뒷면이 나올 확률
이것은 5 나누기 32 입니다. 왜냐하면,
32개의 결과 중 5개가 4회 앞면/1회 뒷면이기 때문입니다.
여기에 동일하게 희귀한 다른 것들이 나올 확률을 더합니다.
이것은 5 나누기 32입니다. 왜냐하면,
32개 결과 중 5개가 1회 앞면/4회 뒷면이기 때문입니다.
여기에 더 희귀하거나 극단적인 것들의 확률을 더합니다.
이것은 2 나누기 32 입니다.
왜냐하면 5회의 앞면과 5회의 뒷면이 각각 단 한 번식 발생하며,
4회의 앞면/1회 뒷면보다 더 희귀하기 때문입니다.
그러므로 4회 앞면/1회 뒷면에 대한 p-value는...
0.375입니다.
다시 말하지만, 일반적으로 p-value가 0.05보다 작을 때만, 귀무가설을 기각합니다.
그래서 이 경우, 귀무가설을 기각하는 것을 실패합니다.
다른 말로 하면 4회 앞면/1회 뒷면의 데이터는 우리의 동전이
특별하다고 확신을 주지 않습니다.
동전던지기의 경우 확률과 p-value를 계산하는 것이 꽤나 간단합니다.
왜냐하면 가능한 모든 결과를 나열하는 것이 쉽기 때문입니다.
하지만 사람이 얼마나 크고 작은지에 대한 확률과 p-value를
계산하길 원한다면 어떨까요?
이론상으로는 키에 대해 가능한 모든 값들을 나열하는 것을 시도해 볼 수 있습니다.
그러나 실제로 키와 같이 연속적으로 되어있는 것에 대한 확률과 p-value를
계산할 때, 보통 통계 분포라고 불리는 것들을 사용합니다.
여기 1996년 15세~49세의 브라질여성의 키 측정 분포가 있습니다.
곡선 아래의 빨간색 영역은 어떤 사람의 키가 해당 범위 안에 들어갈 확률을 의미합니다.
예를 들어 곡선 아래의 95%의 영역은 142부터 169 사이입니다.
이 말은 브라질 여성의 95%가 142~169cm라는 것을 의미합니다.
다시 말해, 브라질 여성의 키를 측정했을 때 95%의 확률로
그들의 키가 142~169cm 사이일 것입니다.
곡선 아래 전체 영역의 2.5%는 169보다 큽니다.
이것은 브라질 여성의 키를 쟀을 때, 2.5%의 확률로 그들의 키가
169cm보다 클 것이라는 것을 의미합니다.
마찬가지로, 곡선 아래 전체 영역의 2.5%가 142보다 작습니다.
그러므로, 브라질 여성의 키를 측정했을 때 2.5%의 확률로,
그들의 키가 142 cm보다 작을 것 입니다.
분포를 통해 p-value를 계산하려면,
곡선 아래의 영역의 percentages(%)을 더하면 됩니다.
예를 들어, 142cm의 어떤 사람을 측정했다고 가정해봅시다.
142cm의 누군가를 측정했다고 했을 때, 이것이
평균 값이 155.7인 분포로부터 나온 것인지 궁금할 것입니다.
또는 다른 키 분포로부터 나온 것인지 궁금할 것입니다.
예를 들어 평균 값이 142인 이 초록색 분포처럼요.
질문은 '이 측정값 142cm가 파란색 분포의 평균(155.7cm)에서
멀리 떨어져 있어 가설을 기각할 수 있는가? 입니다.
만약 그렇다면, 초록색과 같은 다른 분포가 이 데이터를 설명하기에 더 좋다는 것을 의미합니다.
"이 측정 값이 파란색 분포로부터 나왔다"라는 가설을 위한  p-value는...
142 cm 이하의 사람들에 대한 2.5%의 영역부터 시작됩니다.
주목 : 우리가 분포를 가지고 p-value를 구할 땐,
좀 더 희귀한 값보단 좀 더 극단적인 값을 더하는데 관심이 있습니다.
이 경우, 평균 155.7에서 142 cm 보다 더 멀리 떨어진 모든 키가
우기가 관찰 한 것보다 더 극잔적인 것으로 간주됩니다.
또한 169cm 이상의 사람들에 대한 영역 2.5%를 더합니다.
주목 : 분포의 반대편부분처럼 이 값들은 동일하거나 좀 더 극단적인 값으로 간주됩니다.
왜냐하면 평균 (155.7)로 부터 동일하게 혹은 더 멀리 떨어져 있기 때문입니다.
이제는 그냥 계산을 해줍니다.
그리고 0.05를 얻었습니다.
'키가 142cm인 사람이 파란색 분포로부터 나왔다'라는
가설에 대한 p-value는 0.05입니다.
유의성에 대한 경계가 보통 0.05이기 때문에...
'흠.. 아마도 그건 이 분포에서 나왔을 수도 아닐 수도 있어'라고 말합니다.
왜냐하면 p-value가 딱 경계선에 있기 때문입니다.
이 값들이 이 분포에서 나왔을 수도 있고...
아니면 이 분포로부터 나왔을 수 있습니다.
데이터들이 애매합니다.
와왕~ :(
주목 : 만약 키가 141 cm인 사람을 측정했다면,
그러니깐.. 142cm보다 아주 약간 작다면...
그때 p-value는 0.016...
더하기 0.016이 됩니다.
계산하면 0.03이 됩니다.
0.03이 표준 임계값인 0.05보다 작으므로...
파란색 분포에서 키가 141cm인 사람을 측정하는 것은 일반적이다라는
귀무가설을 기각할 수 있습니다.
그러므로 그만큼 작은 사람을 측정한 것이 꽤나 특별한 것이라고 결론내릴 것 입니다.
그리고 이것은 다른 키 분포가 좀 더 설명하기 적합하다는 것을 의미합니다.
이제.. 만약 키가 155.4와 156 cm 사이의 누군가를 측정해본다면 어떨까요?
주목 : 곡선의 꼭대기는 키의 평균의 위치합니다. 그래서...
'155.4와 156 사이의 측정값이 이 분포로부터 나왔다는 가설을 기각할 수 있을 만큼
파란색 분포의 평균 (155.7cm)로부터 멀리 떨어져있는가?
만약 p-value가 작다면, 다른 분포가 데이터를 더 잘 설명한다는 것을 의미합니다.
주목 : 155.4와 156 cm 사이의 키를 가진 사람의 확률은 0.04입니다.
빨간색 부분은 꽤나 작고 거의 선에 가깝습니다.
그래서 0.04가 p-value를 계산할 때 첫 번째 부분이 됩니다.
주어진 키 분포에서, 무작위로 누군가를 측정했을 때
이 영역 안에 들어올 확률이기 때문입니다.
이제 어떤 부분이 더 극단적인 부분인지 알아봐야합니다.
왼쪽에서, 155.4보다 작은 모든 키들은 평균 (155.7)보다 더 멀리있기 때문에
이것들 모두 더 극단적인 부분입니다.
곡선 아래 영역 중 48%가 키가 155.4보다 작은 부분이므로,
p-value에 0.48을 더해줍니다.
왼쪽에서, 156보다 큰 모든 키들은 평균 (155.7)보다 더 멀리있기 때문에
이것들 모두 더 극단적인 부분입니다.
곡선 아래 영역 중 48%가 키가 156보다 큰 부분이므로,
p-value에 0.48을 더해줍니다.
궁극적으로는 우리는 곡선 아래의 모든 영역을 더한 것이므로,
p-value는 1이 됩니다.
정리하면 주어진 키 분포에서 평균과 가까운 어떤 사람을 측정하는 것에서는
이상한 점을 찾을 수 없습니다. 확률이 0.04로 작은 값임에도 말이죠.
다른 말로하면, 다른 분포로 그 데이터를 더욱 잘 설명하는 것을 의미하지 않습니다.
배앰!!!
지금까지 양측 p-value에 대해서만 이야기 했습니다.
이제는 단측 p-value에 대한 예제를 들고,
왜 잠재적으로 위험한지 이야기할 것입니다.
어떤 병으로부터 회복되는 시간이 얼마나 걸리는지
많은 사람들을 측정했다고 가정해봅시다.
이제 새로운 슈퍼약을 개발했다고 합시다.
그리고, 이것이 회복하는데 시간을 단축시키는지 보고싶습니다.
만약 많은 사람들에게 이 슈퍼약을 주었고, 평균 회복이 4.5일이라면...
우리가 기존에 계산했었던 양측 p-value는...
곡선 아래의 이 영역인 0.016과
곡선 아래 이 역역 0.016의 합입니다.
계산해보면 0.03이 나옵니다.
0.03이 0.05보다 작기 때문에 양측 p-value는 '주어진 회복 시간 분포에서
슈퍼약은 뭔가 특별한 것을 했다.'라고 말해줍니다.
또한 다른 분포가 데이터를 잘 설명할 것이라는 것을 의미합니다.
단측 p-value의 경우, 가장 먼저 해야할 것은
어느 방향으로 변화가 일어났는지 볼지를 결정하는 것입니다.
이 경우, 슈퍼약이 그 병으로부터 회복되는데 시간을 단축시켰으면 합니다.
즉, 회복시간이 더 짧아지는 것을 보고싶다는 의미입니다.
이 방향으로의 변화를 보길 원하기 때문에,
더 극단적인 값들은 4.5일 이하의 값들 뿐입니다.
4.5일을 초과하는 값들은 덜 극단적인 것으로 간주됩니다.
그래서, 단측 p-value를 계산할 때에는,
우리가 변화를 보기를 원하는 방향의 이 영역만 사용합니다.
0.016 입니다.
0.016이 0.05보다 작기 때문에 단측 p-value는 '주어진 회복 시간 분포에서
슈퍼약은 뭔가 특별한 것을 했다.'라고 말해줍니다.
그리고 다른 분포가 좀 더 알맞을 것이라는 것을 말해줍니다.
이제 슈퍼약이 실제로는 효과가 없어서 평균 회복시간이 15.5일 걸렸다고 해봅시다.
이전과 마찬가지로 양측 p-value는...
곡선 아래 이 영역 0.016과
곡선 아래 이 영역 0.016의 합입니다.
계산해보면 0.03의 값이 나옵니다.
다시 말해, 슈퍼약이 효과가 있던 혹은 오히려 악화를 시켰던지 관계없이
양측 p-value는 무언가 특별한 일이 일어났다는 것을 알아챌 수 있습니다.
단측 p-value의 경우, 가장 먼저 해야할 것은 어떤 방향으로
변화가 일어나는지 보길 원하는지 결정하는 것입니다.
이전과 마찬가지로 회복시간이 더 짧아졌는지 보길 원합니다.
그럼 단측 p-value는 이 큰 영역이 됩니다. 0.98이죠.
왜냐하면 변화가 일어나길 원하는 방향으로 더 극단적이기 때문입니다.
0.98은 0.0.5보다 크기 때문에, 단측 p-value는
슈퍼약이 어떤 특별한 것을 했다는 것을 알아챌 수 없습니다.
다른 말로하면, 단측 p-value는 '원래 평균의 왼쪽으로 분포만
의미가 있는지' 보는 것입니다
관찰결과가 평균의 오른편에 있었기 때문에,
'원래 분포가 데이터를 잘 설명해준다'는 가설을 기각하는데 실패했습니다.
슈퍼약이 역효과가 있다는 것을 감지하는데 실패했기 때문에, 단측 p-value는
까다롭고 이것이 정말 무엇을 하는지 잘 아는 전문가에 의해서만 사용되어야 합니다.
배앰.
요약하자면 p-value는 3가지 부분으로 이루어져있습니다.
첫 번째는 무작위로 관찰했을 때 나올 확률
두 번째는 동일하게 희귀한 다른 관찰들의 확률
세 번쨰는 더 희귀하거나 더 극단적인 다른 관찰들의 확률
배앰!!!
꺄호~ 오늘도 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝이 났습니다.
이 영상이 좋았고, 다른 StatQuest들도 보고싶다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면..
후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요.
Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)