(오프닝 노래중...)
안녕하세요. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
StatQuest는 Chapel Hill의 North Carolina 대학의 유전학을 전공하고 있는 사람들로부터 제공됩니다.
오늘은 정규분포에 대해 알아보겠습니다.
정규분포는 StatQuest의 하나의 파트(영상)으로 구성될 만큼 중요한 개념입니다.
오늘은 기본적인 부분부터 시작합니다.
당신은 '정규' 또는 ' 가우시안' 분포를 전에 본 적이 있었을 겁니다.
종모양곡선이라고도 불립니다. 왜냐하면 이것은 대칭 곡선인데...
잠시만요... 종모양을 닮았죠.
이 예제에서 이 곡선은 사람들의 키를 나타냅니다.
사람들의 키는 작을 수도 / 평균일 수도 / 클 수도 / 또는 그 사이 어딘가일 수도 있죠.
y축은 키가 매우 작거나 매우 크거나 혹은 평균일 누군가를 관찰할 상대적 확률을 나타냅니다.
예를 들어 매우 키가 작은 사람을 보는 것은 상대적으로 거의 드뭅니다.
그래서 이 부분에서 종모양곡선의 높이가 상대적으로 낮죠.
반면에 평균키에 근접한 누군가를 보는 것은 꽤 흔한 일이죠.
그래서 이 부분에서 종모양 그래프는 매우 높죠.
그리고 매우 큰 사람을 보는 것도 상대적으로 드뭅니다.
그래서 이 부분에서도 종모양곡선은 상대적으로 낮습니다.
이것은 갓난아이(남성)과 성인남성의 키 정규분포입니다.
이 분포는 아기 키 분포입니다.
그리고 이것은 성인 키 분포입니다.
아기 키의 평균은 20인치입니다.
성인 키의 평균은 70인치입니다.
정규분포는 항상 평균값의 가운데 위치합니다.
이 그래프에서 보면 갓난아이의 키가 19~21인치 사이일 확률이 높다고 말할 수 있습니다.
반면에 어른의 경우 키가 60~80인치 사이일 확률이 높죠.
눈치채셨겠지만 아기의 곡선이 성인의 곡선보다 매우 큽니다
이런 현상이 일어난 이유는 성인의 키가 아기보다 더 넓은 범위의 가능성을 가지기 때문입니다.
키에 대한 선택사항이 많을수록, 측정값은 그 중 하나가 될 가능성이 적어집니다.
곡선의 넓이는 표준편차에 의해 정의됩니다.
곡선을 보고 아기 키가 성인과 비교했을 때 상대적으로 작은 표준편차를 가진다고 말할 수 있습니다.
아기 키의 표준편차는 0.6입니다.
성인 키의 표준편차는 4입니다.
표준편차를 아는 것은 도움이 됩니다.
측정 값의 95%가 평균 주변의 +/- 2 표준편차 사이에 속하도록 정규곡선이 그려지기 때문입니다.
이것은 95% 아기 키 측정 값이 20 +/- 1.2인치에 속한다는 것을 의미합니다.
그리고 95% 성인 키 측정 값이 70 +/- 8인치에 속한다는 것을 의미합니다.
정규분포를 그리기 위해서는 다음 2가지를 알아야합니다.
첫 번째, 평균 측정값. 이 값은 곡선의 중앙이 어디에 위치하는지 알려줍니다.
두 번째, 측정 값의 표준편차. 이것은 곡선이 얼마나 넓어야하는지 알려줍니다.
그리고 그 넓이는 곡선이 얼마나 높을지를 결정합니다.
곡선이 넓을수록 높이가 낮고, 곡선이 좁을수록 높이가 높아집니다.
그럼 그 곡선은 갓난아이의 키가 평균값의 +/- 1.2인치 내에 있을 확률이 높다는 것을 알려줍니다.
그리고 성인의 키가 평균값의 +/- 1.2인치 내에 있을 확률이 낮다는 것을 알려줍니다.
많은 것들은 정규분포를 따릅니다.
여기에선 키에 대해서 얘기했었지만, 이것 말고도..
무게, 통근시간, 기타 등 매우 매우 많습니다.
정규분포는 자연에서 많이 볼 수 있다는 점에서 일종의 마술과 같습니다.
하지만 그것에 대한 이유가 있습니다. 그리고 그 이유는 통계에도 꽤나 유용합니다.
스포일러 경고 : 그것은 중심극한정리라고 불립니다.
중심극한정리에 대해서는 나중에 다룰 예정입니다.
그 영상은 우리 모두가 기다리는 것 중 하나입니다.
꺄호~ 또 하나의 흥미로운 통계퀘스트가 끝났습니다.
이 영상이 좋았고 다른 통계퀘스트도 궁금하다면 '구독' 눌러주세요.
그리고 StatQuest에서 제가 다뤄주길 원하는 것이 있다면, 아래 댓글 부탁드립니다.
다음 시간에 다시 만나요! 퀘스트온~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)