오늘 얘기할 것은...
P-Value 이죠~ 예~
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer 입니다.
StatQuest에 오신 것을 환영합니다.
오늘은 p-value가 무엇이고, 어떻게 해석하는지 알아볼 것입니다.
저에게 두 가지 약이 있다고 가정합시다.
A 약...
그리고 B 약입니다.
그리고 A약과 B약의 차이가 있는지 알고 싶습니다.
그래서 A 약을 '1' 명에게 주었고...
그리고 다른 '1'명에게 B약을 주었습니다.
A 약을 사용한 한 사람은 치료가 되었습니다.
꺄호~
B 약을 사용한 한 사람은 치료가 되지 않았습니다.
실패ㅠ
A 약이 B 약보다 좋다고 결론내릴 수 있을까요?
아닙니다!
B 약은 여러가지 다른 이유들 때문에 실패했을 것입니다.
이 사람이 B 약의 역효과를 가진 약물을 먹었을 수도 있습니다.
또는 B 약에 대해 희귀한 알러지 반응을 가지고 있을 수 있습니다.
또는 이 남자가 B 약을 제대로 복용하지 않았거나 복용량이 틀렸을 수 도 있습니다.
또는 A 약이 실제로는 작용하지 않았고...
플라시보 효과가 발생한 것일 수 있습니다.
검증을 할 때에는 이상하고 무작위한 많은 것들이 발생할 수 있습니다.
이것은 각 약을 '1'명의 사람보다는 더 많은 사람에게
시도해야한다는 것을 의미합니다.
그러니 다시 실험을 해봅시다.
이번에는 각 약을 다른 '2'명의 사람들에게 주었습니다.
이번에는 A 약을 먹은 두 명 모두 치료가 되었습니다.
꺄호~
그리고 B 약을 먹은 사람 중 한 명은 치료되고,
다른 한 명은 치료되지 않았습니다.
꺄호~ 그리고 실패ㅠ
A 약이 더 좋은가요?
두 약 모두 같은가요?
두 가지 질문에 답할 수 없습니다. 왜냐하면
B약을 먹은 이 사람에게 어떤 이상한 일이 일어났을 수 있기 때문입니다.
또는 이상한 일이 이 사람에게 발생했을 수도 있습니다.
예를 들어 약에 표시가 잘 못되어 실제로는 A약을 먹었을 수 있습니다.
그리고 그것 때문에 이 사람이 치료가 된 것일 수 있습니다.
그래서 이제는 아주 많은 사람들에게 약을 테스트해봅니다.
그리고 이것이 그 결과입니다.
A 약은 거의 전체의 사람들을 치료했습니다.
1,043명
치료되지 않은 사람들에 비해서 말입니다.
3명
다시 말해, A 약을 복용한 사람(1,046명) 중 99.7%이 치료가 되었습니다.
반대로 B 약은 치료한 사람이 아주 적습니다.
2명
B 약이 치료하지 않은 사람들에 비해서 말입니다.
1,432 명
다시말해, B약을 복용한 사람 (1,434명) 중 치료된 사람이
단지 0.001% 밖에 안됩니다.
만약, 이것이 결과라고 하면 A약이 B약보다 좋다라는 것이
꽤나 명백해보입니다.
다시 말해, '이 결과가 임의의 것들에 의해서 만들어졌고 두 약이 차이가 없다'
라고 생각하는 것은 현실적이지 않습니다.
만약에 이 사람들 중 몇명이 플라시보효과에 의해 치료가 되었다면...
그리고 여기 몇 사람들이 희귀알러지로 인해 치료되지 않았다고 해도...
A 약에 의해 치료된 사람들이 매우 많고, B 약으로 치료된 사람이 매우 적기 때문에...
이 결과가 '그냥 임의의 것 때문이라는 것' 혹은
'A약이 B약보다 비슷하다고 없다'라고 하기는 어렵습니다.
반대로, 결과가 이렇다고 하면 어떨까요?
A 약을 먹은 사람들등 37%만이 치료되었습니다.
B 약을 먹은 사람들은 29%가 치료되었습니다.
A 약이 좀 더 많은 %의 사람들을 치료했습니다.
모든 테스트가 완벽하지 않고, 항상 임의의 것들이 존재하는 상태에서...
어떻게 A 약이 더 우수하다고 확신할 수 있을까요?
이것이 p-value가 필요한 이유입니다.
P-value는 0과 1 사이의 값입니다.
P-value를 이용하면 A 약이 B 약의 차이가 난다고 얼만큼 확신할지를 정량화 할 수 있습니다.
P-value가 0에 가깝다면, A 약과 B 약의 차이가 있다고
좀 더 확신할 수 있습니다.
그럼 p-value가 얼만큼 작아야 'A 약과 B약의 차이가 있다'
라고 할 수 있을까요?
다른 말로하면, 좋은 결정을 내리기 위한 임계점(threshold)은 무엇일까요?
실제로 주로 사용되는 threshold 값은 0.05입니다.
A 약과 B 약의 차이가 없고, 이러한 실험을 아주 많이 했다면...
5%의 실험의 결과만 틀린다는 것을 의미합니다.
그렇습니다. 이것은 이상한 문장입니다.
그럼.. 한 단계씩 예제를 살펴봅시다.
다른 두 그룹에 같은 A 약을 주었다고 해봅시다.
이제는 결과의 차이는 100% 이상한 임의의 것들로 만들어진 것입니다.
희귀한 알러지나 아니면 강한 플라시보효과 같은 것들 입니다.
이 경우, p-value는 0.9 입니다.
0.05보다 훨씬 큰 값입니다.
이럴 때, 두 그룹간의 차이를 보는데 실패했다고 합니다.
만약 같은 실험은 많이 반복한다면, 대부분의 경우
비슷한 큰 p-value 값을 얻습니다.
그러나 가끔씩, 희귀한 알러지를 가진 모든 사람이 왼쪽 그룹에 속할 수 있고...
강한 플라시보 효과를 가진 모든 사람들이 오른쪽 그룹에 속할 수 있습니다.
결과적으로, 이러한 특수한 실험에서는 결과가 꽤 다르게 나오기 때문에
p-value가 0.01이라는 작은 값이 됩니다.
이 경우, 두 그룹 모두 같은 약을 복용했음에도 불구하고,
두 그룹간의 차이가 있다고 얘기합니다.
안돼~! 어려운 용어 경고입니다!
실제로는 차이가 없지만 작은 p-value 얻는 것을 '거짓양성(false-positive)'라고 합니다.
P-value의 임계점 0.05라는 것은 '임의의 것들에 의해 차이가 나는 5% 실험만
0.05보다 작은 p-value를 생성한다'는 것을 의미합니다.
다시말해, A 약과 B 약의 차이가 없다면...
5%의 실험만이 p-value가 0.05보다 작게 나올 것이라는 것입니다.
이 5% 실험(잘못된 실험)을 거짓양성(False-positive)라고 합니다.
주목 : '약의 차이가 있다 '라고 말하는 것이 매우 매우 중요하다면,
0.00001과 같은 더 작은 임계값을 사용할 수도 있습니다.
0.00001의 임계값을 사용하는 것은 '거짓양성을 100,000번의 실험 중
한 번 얻는다'를 의미합니다.
마찬가지로, 그것이 그렇게 중요하지 않다면...
예를 들어서 아이스크림 트럭이 제때 도착하는지 결정하는 것과 같은 문제에서...
0.2와 같은 큰 임계값을 사용할 수 있습니다.
임계값 0.2를 사용한다는 것은 '10번 중 2번 거짓양성을 얻는다.'를 의미합니다.
거짓양성을 5% 미만으로 줄이기위해 노력하는 것은 종종 가성비가 떨어지기 때문에
대부분 일반적으로 임계값을 0.05로 사용합니다.
이 실험에서 p-value를 계산했고..
그 값이 0.05보다 작다면, A 약과 B 약은 차이가 있다고 결정내립니다.
여기에서 p-value는 사실 0.24이고, A 약과 B 약이 차이가 난다고 확신할 수 없습니다.
배앰!
좋습니다. 마치기 전에 p-value에 대한 두 가지 것을 더 말해보겠습니다.
아쉽게도, 말하고자하는 첫 번째 것은 좀 더 용어적인 부분입니다.
멋진 통계 용어로, 약에 차이가 있는지 없는지를 결정하기 위해 노력하는 것을
가설검증(Hypothesis Testing)이라고 합니다.
귀무가설은 '약들 간의 차이가 없다' 입니다.
그리고 p-value는 우리가 그 귀무가설을 맞다고 할지 말지
결정하는데 도움을 줍니다.
작은 배앰.
좋습니다. 이제 멋진 용어를 하나 알았습니다.
제가 말하고자 했던 두 번째 것은 더 흥미롭습니다.
작은 p-value는 'A 약과 B 약의 차이가 있다'는 것을 말해주지만,
그들이 얼마나 다른지는 말해주지 않습니다.
다시 말해, A약과 B약의 차이의 크기에 관계없이 작은 p-value을 얻을 수 있습니다.
그 차이는 적거나 클 수 있습니다.
예를 들어, A약과 B약의 8%의 차이가 있음에도 불구하고,
이 실험은 0.24라는 큰 p-value값을 줍니다.
반대로, 아주 많은 사람들이 포함된 이 실험에서는,
0.04라는 작은 p-value값을 얻었습니다.
심지어 주어진 새 데이터에서는 A약과 B약의 차이가 1%밖에 나지 않습니다.
요약하자면, 작은 p-value값은 '효과의 크기나 A약과 B약의 차이가 크다'는 것을
의미하지 않습니다.
쌍배앰!!!
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
이 StatQuest가 마음에 드셨다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면...
후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋아요. 다음 시간에 또 만나요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)