(띵 딩 딩 딩 띵 딩 딩 딩 딩)
StatQuest~ (통계퀘스트)
안녕하세요. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
StatQuest는 Chapel Hill의 North Carolina 대학의 유전학을 전공하고 있는 사람들로부터 제공됩니다.
오늘은 표집분포에 대해서 알아볼 예정입니다.
쉽게 말하면, 분포에서 샘플(표본)을 얻는 것입니다.
이것은 StatQuest에서 항상 하는 것입니다.
그래서 참고할 수 있는 비디오를 하나 만들어, 같은 내용을 여러 번 설명하지 않도록 하려고 합니다.
그럼 시작해봅시다.
이것은 키를 측정한 히스토그램입니다.
각각의 빨간 점은 우리가 측정한 각기 다른 사람들을 나타냅니다.
히스토그램의 가장 높은 부분은 측정가능성이 높은 구간을 보여줍니다.
이 경우 대부분의 사람들의 키가 5피트7인치와 6피트 사이에 존재합니다.
히스토그램의 낮은 부분은 측정가능성이 낮은 부분을 보여줍니다.
이 경우 4.5피트 이하이거나 6.5피트 이상인 키를 가진 사람은 측정되지 않았습니다.
히스토그램을 부드러운 곡선에 근사화 시켜볼 수 있습니다.
이미 StatQuest의 통계분포를 보았다면 모두 알고있는 내용일 것입니다.
오늘 얘기하고 싶은 것은 '분포에서 샘플(표본)을 뽑는 것의 의미는 무엇인가' 입니다.
그 의미는 '히스토그램이나 곡선에 의해 표현되는 확률을 기반으로
무작위 숫자를 컴퓨터로 뽑을 수 있다'는 것입니다.
예를 들어, 만약 우리가 이 분포에서 하나의 샘플(표본)을 뽑는다고 하면...
컴퓨터는 히스토그램과 곡선에서 가장 높은 부분인
중간 근처에서 값을 뽑을 가능성이 높다는 것입니다.
그러나 때때로 컴퓨터는 히스토그램과 곡선의 가장 낮은 부분인
가장자리에서 값을 뽑을 수도 있습니다.
왜 분포에서 샘플(표본)을 추출하려고 할까요?
통계를 연구/탐구하기 위해서입니다.
컴퓨터는 많은 샘플(표본)들을 만들어낼 수 있고, 통계테스트에 이것들을 적용하여
어떤 일들이 일어나는지 볼 수 있습니다.
우리는 원래 분포가 어떤 것인지 알고 있기 때문에,
우리의 예상과 실제 벌어지는 일을 비교해볼 수 있습니다.
예를 들어, 하나의 분포에서 N=3인 2개의 샘플(표본)을 뽑을 수 있습니다.
그리고 뽑힌 샘플(표본)에 t-test를 해볼 수 있습니다.
이 경우, N은 각각의 샘플(표본)에서 뽑은 개수입니다.
같은 분포에서 뽑혔기 때문에, t-test은 큰 값의 p-value를 줄 것입니다.
많은 테스트를 하는 것으로 얼마나 자주 t-test가 성공적으로 큰 값의 p-value를 주는지 알 수 있습니다.
만약 두 개의 분리된 분포가 있었다면, t-test는 작은 값의 p-value를 주었을 것입니다.
만약 많은 샘플(표본)을 뽑았다면, 많은 t-test를 해볼 수 있고
얼마나 자주 t-test가 작동하고 작은 값의 p-value를 주는지 알 수 있습니다.
이것은 샘플(표본)의 크기를 늘려야하는지 아닌지 알려줍니다.
하나의 분포에서 표본을 추출하는 것 또는 여러 분포에서 추출하는 것...
즉, 컴퓨터가 어떤 분포의 확률을 반영하는 랜덤숫자 묶음을 생성하도록 하는 것은...
실제로 해보지 않고도 통계테스트가 할 수 있는 것이 무엇인지 알려줍니다.
꺄호~ 오늘은 여기까지입니다.
다음 또다른 신나는 StatQuest로 만나요!
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)