StatQuest 시간이 돌아왔어요~
꺄호~
안녕하세요. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
StatQuest는 Chapel Hill의 North Carolina 대학의 유전학을 전공하고 있는 사람들로부터 제공됩니다.
오늘은 모델(model)이 무엇인지 알아볼 예정입니다.
모델이란 단어는 여러 의미로 쓰입니다.
제가 어렸을 땐 '모델'은 조립했던 장난감(프라모델)이었습니다.
나이가 조금 들어서는 '모델'은 예쁜 옷을 입는 사람이었죠.
어른이 되고난 지금, '모델' 이라는 용어는 수학과 통계에 더 관련이 있습니다.
예를 들어, 쥐의 무게로 크기를 모델링 하는 것입니다.
이것이 어떤 의미가 있고, 제가 왜 이것을 하려는 걸까요?
여기에서 모델은 관계를 나타냅니다.
이 모델이 무게와 크기의 관계를 분석하는 방법입니다.
이 경우엔 관계성이 꽤나 확실합니다. 무게가 무거울 수록 쥐가 더 큽니다.
그리고 쥐가 가벼울 수록 더 작습니다.
'모델'은 방정식이 될 수도 있습니다.
여기 데이터에 맞는 선을 위한 방정식이 있습니다.
방정식은 수학적모델입니다.
모델 혹은 방정식은 아직 측정되지 않은 쥐들에 대해서 얘기해줄 수 있습니다.
누군가 무게가 4유닛인 쥐가 크기가 몇일지 알고싶다고 해봅시다.
이 값을 우리 방정식에 대입해보면...
3.3인 쥐의 크기 얻게 됩니다.
이 모델은 4유닛 무게를 가진 쥐가 3.3의 크기일 것이라 예측했습니다.
모델 혹은 방정식은 실제 데이터를 근사화한 것입니다.
이 점선들은 실제 데이터와 모델의 차이를 나타냅니다.
많은 통계들이 모델이 실제 데이터에 근사화가 잘 되었는지 여부를 판별하는데 노력합니다.
이 주제를 구체적으로 다루기 위해, 요새 저는 많은 새로운 StatQuest을 작업중입니다.
이것은 선형회귀, 일반선형모델, t-test, anova, f-test..
그리고 기타등등 너무 흥미롭고 기다리기 힘든 것들이에요
가끔 모델은 직선이 아닙니다.
이 경우, 모델은 약과 머리카락 성장 사이의 관계를 이해하는데 도움을 줍니다.
어떤 점 이상부터는 약의 복용량이 더이상 머리카락 성장에 도움이 되지 않는 것이 보입니다.
모델은 간단할 수도, 복잡할 수도 있습니다.
여기에선 '유전자 X'와 '유전자 Y' 2개의 유전자를 쥐의 크기를 모델링하는데 사용했습니다.
요약하자면...
1. 우리는 모델을 이용해 관계를 분석합니다.
예를 들어, 유전자X와 쥐의 크기사이의 관계에 대해 알고 싶을 때처럼 말입니다.
2. 우리는 통계를 이용하여 우리 모델이 얼마나 유용하고 신뢰할 수 있는지 결정합니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝이 났습니다.
이 영상이 마음에 들었고, 또 다른 StatQuest를 보고싶다면 구독 부탁드립니다.
혹시 StatQuest에서 다뤄주길 원하는 것이 있다면 아래 댓글 부탁드립니다.
좋습니다. 다음에 또 다른 신나는 StatQuest에서 만나요.
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)