(오프닝 노래중...)
안녕하세요. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
StatQuest는 Chapel Hill의 North Carolina 대학의 유전학을 전공하고 있는 사람들로부터 제공됩니다.
오늘은 분포가 무엇인지에 대해 알아봅니다.
당신이 광란의 댄스 파티에 있다고 상상해봅시다.
그리고 누군가 통계 관련 얘기를 나누는 것을 우연히 들었습니다.
그들은 막 분포에 관해 얘기를 나누려고 하던 참입니다.
(감탄중) 데에그~
통계적 분포란 무엇인가요?
많은 사람들의 키를 측정했다고 가정해봅시다.
첫 번째 사람의 키는 5.2 피트로 측정됐습니다.
그래서 우리는 첫 번째 측정값을 5와 5.5 피트 사이의 bin에 넣습니다.
두 번째 사람의 키는 5.8 피트로 측정됐습니다.
세 번째 사람의 키는 5.6 피트로 측정됐습니다.
네 번째 사람의 키는 5.9 피트로 측정됐습니다.
다섯 번째 사람의 키는 5.1 피트로 측정됐습니다.
6번째 사람의 키는 6.3 피트로 측정됐습니다.
느낌이 오시죠? 다수의 사람들의 키를 측정했고, 해당 측정값을 bin에 넣습니다.
이렇게 많은 측정값들을 bin에 쌓게되면 히스토그램을 얻을 수 있습니다.
대다수의 값들은 5피트와 6피트 사이에 있는 사람들에게서 측정된 값입니다.
5피트보다 작은 사람들은 상대적으로 적습니다.
6피트보다 큰 사람들 또한 상대적으로 적습니다.
다시 말해, 만약 무작위로 하나의 측정 값을 뽑는다면 그 값은 5와 6사이의 값일 확률이 높습니다.
히스토그램은 '누가 정말 크거나 작은지 혹은 평균에 가까운 키를 가졌는지' 가늠하게 해줍니다.
만약에 이 측정값들에 더 작은 크기의 bin을 적용한다면 어떨까요?
지금 bin의 크기는 이전 크기의 반입니다.
이것은 작은 bin에서 어떻게 우리의 데이터가 쌓이는지 나타냅니다.
5와 6 피트 사이에 여전히 대부분의 측정 값이 존재합니다. 그러나 조금 더 정확해졌습니다.
그리고 사람들 중 절반이 5.25와 5.75 피트 사이에 있는 것도 볼 수 있습니다.
측정한 사람 수가 많고, bin의 폭이 작을수록,
더 정확하고 더 정밀하게 어떻게 키가 분포되어 있는지를 평가할 수 있습니다.
히스토그램을 근사화하기 위해 곡선을 사용할 수 있습니다.
(근사화 : 똑같지는 않지만 비슷하게 만들다)
이 곡선으로 히스토그램과 같은 것들을 볼 수 있습니다.
5피트 보다 작은 사람을 측정할 가능성이 낮습니다.
6피트 보다 큰 사람을 측정할 가능성도 낮습니다.
그리고 5와 6피트 사이의 키를 가진 사람을 측정할 가능성은 상대적으로 높습니다.
그러나, 이 곡선은 히스토그램보다 몇 가지 이점을 가지고 있습니다.
먼저, 아무리 많은 사람들을 측정했다고 하더라도 여기 bin에는 값이 없을 수 있습니다.
이 bin의 확률을 히스토그램을 통해 계산할 수 없다는 것이
해당 bin에서는 측정값을 얻을 수 없다는 의미일까요?
아닙니다.
대신 이 곡선을 이용하면 확률을 계산할 수 있습니다.
또 다른 이점으로는 이 곡선은 bin의 폭에 제한을 받지 않는다는 것 입니다.
만약 우리가 5.021과 5.317 사이의 값을 측정할 확률을 알고 싶다면,
가까운 bin에 맞게 반올림/반올림 하는 과정없이, 미적분학(또는 컴퓨터)를 이용해 계산할 수 있습니다.
마지막으로, 만약 충분한 시간과 돈이 없어 대량의 측정을 하기 어렵다면...
데이터의 평균과 표준편차에 기반한 근사곡선은 보통의 경우 충분히 좋습니다.
그러므로, 해당 곡선을 사용하는 것은 우리에게 많은 시간과 돈을 절약할 수 있도록 해줍니다.
히스토그램과 이 곡선은 모두 "분포"입니다.
이것들은 측정값의 가능성이 어떻게 분포되어 있는지 보여주죠.
히스토그램 또는 곡선에서 가장 높은 부분은 측정값들이 대부분 존재하는 영역을 나타냅니다.
히스토그램 또는 곡선에서 낮은 부분은 측정 값들이 거의 존재하지 않을 것이라는 것을 보여주죠.
지금까지 키 측정 값이 어떻게 분포되어 있는지 얘기했습니다.
하지만, 다른 종류의 모양을 가진 다른 종류의 분포들도 있습니다.
이것들은 다른 StatQuests에서 이야기해볼 것입니다.
끝! 또 다른 흥미로운 StatQuest로 다시 만나요!
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)