(오프닝 노래중...)
StatQuest (통계 퀘스트)
안녕하세요! StatQuest에 오신걸 환영합니다!
StatQuest는 Chapel Hill의 North Carolina 대학의 유전학을 전공하고 있는 사람들로부터 제공됩니다.
오늘은 히스토그램(Histograms)에 대해 알아볼 예정입니다.
완전히 깔끔하게 설명해 드릴께요.
우리가 누군가의 키를 측정했다고 합시다.
그리고 그 사람의 키를 표시해보죠
그리고 또 다른 사람의 키를 표시해보죠.
그리고 전체 사람들을 측정해보면 이렇게 되죠.
측정한 사람들이 많은 탓에 점들이 겹치게 됩니다.
몇몇 점들은 완전히 보이지 않죠.
완전히 동일한 위치에 겹친 점을 위로 쌓아 올리면 다른 점을 볼 수 있습니다.
하지만 측정값이 정확하게 겹치는 일은 매우 희박합니다.
그래서 여전히 많은 점들이 보이지 않죠.
그래서, 완전히 동일한 위치에 있는 점을 쌓아올리는 것 대신에...
bin(구멍이 뚫려있는 통)들로 측정값의 범위를 나눕니다.
그리고 나서 같은 bin에 담긴 측정값들을 쌓아올립니다.
이게 바로 히스토그램입니다.
(감탄중) 배앰~
높이가 높으면, 그 bin에 우리가 측정한 값이 많다는 것을 의미합니다.
(감탄중) 더허~
히스토그램을 이용하면 미래의 측정값을 얻을 가능성을 예측할 수 있습니다.
새로운 측정을 했을 때, 이 범위 안에 있을 것이라고 봅니다.
여기엔 측정값이 더 적고, 미래에 일어날 가능성도 적습니다.
당신의 데이터(또는 미래의 측정값)를 근사치를 구하기 위해 분포를 사용하고 싶다면...
히스토그램은 좋은 방법이 됩니다.
혹시나 분포를 모른다면, 그것을 위한 StatQuest 영상이 따로 있습니다.
이 경우엔 데이터(또는 미래의 측정값)의 근사치를 구하기 위해 정규분포를 사용하는 것이 좋아보입니다.
만약에 데이터가 이렇게 생겼을 땐,
이 데이터(또는 미래 측정값)의 근사치를 구하기 위해 지수분포를 사용하는 것이 좋아보입니다.
주의 : bin의 폭을 정하는 것은 까다롭습니다.
만약 bin이 너무 좁다면, 그다지 도움이 되지 않을 것입니다.
이 경우, bin이 너무 좁아서, 많은 값들이 각각 하나의 bin을 가지게 됩니다.
이것은 우리가 방금 전에 했던 것보다는 정보를 얻기 힘듭니다.
그래서 그다지 유용하지 않죠.
그리고 bin이 너무 넓어도 도움이 되지않죠.
이 경우, bin이 너무 넓어서 측정값이 반반으로 나누어졌습니다.
여기에서 알 수 있는 것은 '평균보다 높은 값의 개수'와 '평균보다 낮은 값의 개수' 정도 입니다.
너무 좁았던 것보다는 도움이 되긴 하지만, 더 잘할 수 있는 방법이 있습니다.
데이터를 명확하게 파악하기 위해서, 가끔은 다양한 폭의 bin을 가지고 테스트를 해봐야합니다.
다시 말해, 당신이 사용하고 있는 프로그램의 기본 세팅을 믿지 말라는 얘기입니다.
최고의 히스토그램을 얻었다고 확신하기 전에, 다양한 폭의 bin 세팅을 시도해봐야 합니다.
꺄호! 또 하나의 흥미진진한 통계 퀘스트를 마쳤습니다.
만약 이 StatQuest(통계 퀘스트)가 마음에 들었다면 구독과 좋아요 부탁드립니다.
그리고 만약 미래의 통계 퀘스트를 위한 제안이 있다면 댓글 부탁드립니다.
다음시간까지~ 퀘스트온~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)