만약 당신의 우쿨렐레 튜닝이 맞지 않더라도~
걱정말아요~
(띵 띵 띵 띵 띵 띵 띵 띵)
여전히 StatQuest는 하루종일 볼 수 있으니깐요~
꺄호~ 꺄호~
StatQuest!!!
안녕하세요. Josh Starmer입니다. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 중요한 통계 개념에 대해 알아볼 예정입니다.
그 중에서도 모수에 대해 알아볼 예정입니다.
주의 : 이 StatQuest는 당신이 이미 히스토그램, 통계적분포, 정규분포에 대해 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않다면 해당 Quest를 확인해 보세요. 링크는 아래 설명란에 있습니다.
5개의 간세포의 유전자 X에서 mRNA의 개수를 세었다고 생각해봅시다.
만약 간세포 내 mRNA가 무슨 의미인지 모르겠다면...
그 대신에 5개의 각기 다른 가게에서 녹색사과 개수를 세었다고 생각해보세요.
또는 5개의 각기 다른 옷가게에서 녹색 티셔츠 개수를 세었다고 생각해보세요.
또는 당신이 원하는 것 아무거나 각기 다른 5곳에서 측정했다고 생각해봅시다.
저는 유전학 연구실에 있기 때문에, 간세포 내 mRNA수로 설명하려고 합니다.
이 녹색 점 하나는 3개의 mRNA를 가지는 하나의 간세포를 의미합니다. (유전자 X에 대한 mRNA)
그리고 이 녹색 점 하나는 13개의 mRNA를 가지는 하나의 간세포를 의미합니다.
19개의 mRNA...
24...
그리고 29...
만약 우리가 시간과 돈이 많다면, 모든 간세포의 mRNA 수를 세어볼 수 있습니다.
(점을 모두 다 그리진 못했지만...)
한 사람의 2,400억 개의 간세포를 의미하는 2,400억 개의 녹색 점이 있다고 생각해주세요.
왜냐하면 모두를 그리기엔 시간이 없거든요.
와왕~ (슬픔)
이제 우리는 측정값에 대한 히스토그램을 그릴 수 있습니다.
히스토그램은 대부분의 세포가 20~30개 사이의 mRNA를 가진다고  말합니다.
그리고 10개보다 적은 mRNA를 가진 세포는 상대적으로  적다고 말합니다.
또한 30개보다 많은 mRNA를 가진 세포도 상대적으로 적다고 말합니다.
우리는 히스토그램을 확률과 통계값을 계산하는데 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 30개 이상의 mRNA를 가진 간세포를 관찰할 확률을 알고 싶을 때...
그럼 우리는 30개 이상의 mRNA를 가진 간세포의 개수를 알아낼 것입니다.
그리고 전체 간세포 개수로 나눕니다.
여기에서 30개 이상의 mRNA를 가진 세포의 수는 380억 개 입니다.
그리고 우린 그것을 2,400억 개로 나눕니다.
수학을 해봅시다.
그럼 30개 이상의 mRNA를 가지는 세포가 관찰될 확률은 0.16이 나옵니다.
배앰~
주목 : 이 히스토그램은 2,400 억 개의 '모든' 간세포에서 mRNA수를 세어 만든 것입니다.
이 히스토그램은 평균=20 이고, 표준편차=10 인 정규분포에 대응합니다.
평균 값인 20은 정중앙에 위치합니다.
그리고 표준편차 10은 평균 주변으로 얼마나 곡선이 넓은지를 의미합니다.
다시 말해, 표준편차는 얼마나 데이터가 평균에서 퍼져있는지를 말해줍니다.
히스토그램과 마찬가지로, 우리는 분포를 사용해서 확률과 통계값을 계산할 수 있습니다.
예를 들어, 만약 우리가 30개 이상의 mRNA를 가진 간세포를 관찰할 확률을 알고싶다면...
그럼 우리는 30 이상의 모든 값에 대한 곡선 아래 면적을 계산할 것입니다.
그리고 '전체' 곡선 아래 면적으로 나누어 줍니다.
이 경우, 30이상의 값에 해당하는 곡선 아래 면적을 구하면 0.16 입니다.
그리고 전체 면적은 1 입니다.
자 이제 수학을 해보죠.
그리고 이것은 30개 이상의 mRNA를 가진 세포를 관찰할 확률이 0.16이라고 말합니다.
우리가 히스토그램과 동일한 데이터를 갖고 있기 때문에,
이것은 정규분포가 실제 데이터에 가깝다는 것을 의미합니다.
배앰~
주목 : 우리가 만약 각기 다른 가게에서 녹색 사과 수를 세었다면...
그러면 분포는 모든 가게별 녹색 사과 개수를 나타냅니다.
그리고 이것은 분포를 이용하여 가게의 사과에 대한 통계값를 계산할 수 있음을 의미합니다.
작은 뱀
오~ 전문용어 경고! 조심하세요!
이 히스토그램이 '모든' 간세포 혹은 '모든' 가게를 의미하기 때문에...
통계학자들은 이것이 모집단(population)을 나타낸다고 말합니다.
그러므로 '모집단'을 나타내는 '정규분포곡선'의 '평균과 표준편차'는...
모수(population parameters)라고 불립니다.
그리고 우리는 그 평균을 모집단평균이라고 부릅니다.
그리고 해당 표준편차는 모집단 표준편차 혹은 모집단 SD로 짧게 표기하기도 합니다.
주목 : 만약 히스토그램이 이렇게 생겼다면...
이 데이터에 대해 지수분포를 적용해볼 수 있습니다.
지수분포의 모양은 Rate에 의해 결정됩니다.
이 경우에 Rate는 0.1 입니다.
지수분포가 정규분포와 다르게 생겼을지라도...
지수분포는 여전히 간세포의 모집단을 보여줍니다.
(모집단의 분포의 rate이기 때문에)
여기의 rate는  '모집단 rate'이 됩니다.
그리고 우리는 지수분포를 사용하여 확률과 통계값을 계산할 수 있습니다.
정규분포에서 했던 것처럼 말이죠.
또 만약에 히스토그램의 모양이 이렇게 생겼다면..
우리는 데이터에 감마분포를 적용할 것입니다.
그리고 감마분포의 모양이 두 가지('Shape와 rate' )로 결정되므로...
Shape와 Rate가 모수입니다.
주목 : 이 StatQuest의 나머지 부분에서 논의할 개념들은 거의 모든 통계 분포에 적용됩니다.
그러나 이 예제에서는 정규분포에 대해서만 다루겠습니다.
그래서.. 다시 원래 정규곡선으로 돌아와 봅시다.
우리는 모집단 내 모든 것들을 측정할 수 있는 충분한 시간과 돈이 없기 때문에...
우리는 거의 항상 상대적으로 작은 표본집단(sample)을 사용하여 모수를 추정합니다.
이 경우, 2,400 억개의 세포 중에서 단지 5개의 측정값만 가지고 있습니다.
우리는 이 5개의 측정값을 사용하여 모수를 추정할 것입니다.
우리가 모수를 알기 원하는 이유는 실험에서 도출된 결과가
(모집단을) 모사할 수 있는지 알기 위해서 입니다.
다른 말로 해보자면, 만약 누군가 또 다른 5개의 간세포를 측정했다고 한다면..
5개의 다른 측정 값을 얻을 것입니다.
그러나 새로운 측정 값들도 같은 모집단으로부터 나온 것이죠.
그리고 모집단으로 부터 알 수 있는 것들은...
(30개 이상의 mRNA를 가진 세포를 관찰할 확률과 같은 통찰/이해와 같은 것들)
두 가지 실험 모두와 미래의 실험에 적용될 것입니다.
그래서, 우리가 만든 5개의 측정값을 그냥 설명하는 것 대신에...
모수를 추정하고, 그 모수를 결과들에 대한 근거(기반)로 사용하길 원합니다.
쌍 배앰~
주목 : 만약 당신이 머신러닝 기반지식이 있다면,
이 5개의 측정 값들을 학습 데이터셋으로 생각하는 것이 도움이 될 것입니다.
그리고 우리가 머신러닝을 통해 예측하길 원하는 것이 모집단을 나타내는 이 곡선입니다.
작은 뱀
다시 5개의 측정값으로 돌아가봅시다.
여기에서 모집단의 평균은 17.6이라고 추정해볼 수 있습니다.
그리고 추정된 모집단의 표준편차는 10.1 입니다.
주목 : 모집단의 평균과 표준편차를 어떻게 추정하는지 나중의 StatQuest에서 말할 것입니다.
지금은 그냥 그것이 어렵지 않다는 것만 알아두고 넘어갑니다.
우리가 실험을 다시 한 번 반복했을 때, 추정된 모집단의 평균은 19.2 입니다.
그리고 추정된 모집단의 표준편차는 12.7 이죠.
결론적으로 우리가 실험을 할 때마다, 매번 다른 모수의 추정값을 얻게 됩니다.
그리고 두 가지 추정값 세트들은 실제 모수와는 또 다르죠.
만약 당신이 집중하고 있었다면...
제 얘기가 약간...
혼란스러울 것입니다.
앞서 우리는 모수가 중요한 이유는 (모집단을) 모사 가능하다는 것이었습니다.
그렇다면 어떻게 매번 달라지는 추정값들이 우리에게 (모집단을) 모사할 수 있는 결과를 줄까요?
여기에 답하려면, 먼저 2가지의 측정 값만 있다고 가정해봅시다.
이 두 측정 값만 있을 때, 추정된 모집단의 평균은 11 입니다.
그리고 추정된 모집단 표준편차는 11.3 입니다.
실제 값과 비교해보자면, 추정된 평균값 11은 실제 모집단의 평균 20과는 꽤 차이가 있습니다.
그리고 추정된 표준편차 11.3은 실제 표준편차 10보다 약간 더 큽니다.
그러나 3개의 측정값을 가진다면...
추정된 평균값은 15.3 입니다.
이전보다 실제 값에 더 가까운 값이죠.
그리고 추정된 표준편차는 11 입니다.
이전보다 실제 값에 약간 더 가까워졌습니다.
또 전에 본 것처럼, 5개의 측정값이 있다고 하면...
추정된 평균 값은 17.6 입니다.
실제 값과 훨씬 더 가까워졌죠.
그리고 추정된 표준편차는 10.1 입니다.
이전보다 훨씬 더 실제 값에 가까워졌습니다.
그리고 만약 10개의 측정 값이 있다고 한다면, 추정 값은 훨씬 더 좋아질 것입니다.
즉, 데이터가 많으면 많을수록 추정 값에 대한 신뢰가 높아진다는 것입니다.
통계학의 주요 목표 중 하나는 모수에 대한 신뢰를 정량화(수치화) 하는 것입니다.
특히, 통계학자들은 종종 추정값에 대한 신뢰를 수치화하기 위해 p-value와 신뢰구간을 계산합니다.
그리고 방금 본 것처럼,
일반적으로 데이터가 많을 수록, 추정값을 더 많이 신뢰할 수 있습니다.
다시 두 번의 반복 실험으로 돌아가 봅시다.
이 두 실험이 실제 모집단의 평균과 표준편차와는 다른 추정치를 가지고 있지만...
통계학을 이용하여 얼마나 다른지에 대한 신뢰도를 수치화할 수 있습니다.
여기에서는 p-value 혹은 신뢰구간이...
실제 값과 추정치의 차이는 있으나,
크게는 다르지 않다는 것을 말해줍니다.
그리고 이것은.. 첫 번째 실험에서 만들어진 결과가..
두 번째 실험으로 얻어진 결과와 크게 다르지 않다는 것을 의미합니다.
그리고 이것은 결과를 모사할 수 있다는 것을 의미합니다.
큰 배앰~
요약하자면...
모집단은 모든(전체)의 간세포를 나타냅니다.
또는 모든(전체) 가게일 수도 있고...
또는 측정할 수 있는 어떤 것들을 의미합니다.
그리고.. 모집단의 데이터에 분포를 어떻게 맞출 것인가 결정하는 수를 모수라고 부릅니다.
우리는 거의.. 심지어 완전히 모집단의 데이터를 얻을 수 없습니다.
그래서 우리는 항상 모수를 추정합니다.
또한 이 추정값을 얼마나 신뢰할 수 있는지 계산합니다.
일반적으로 더 많은 데이터가 있으면 추정 값에 더 많은 신뢰를 할 수 있습니다.
모수를 추정하고 신뢰도를 수치화 함으로써...
우리는 미래의 실험에서 모사할 수 있는 결과를 만들어 낼 수 있습니다.
추신 : 만약 어떻게 추정된 모수의 신뢰도를 수치화할 수 있는지 배우고 싶다면...
신뢰구간(Confidence Intervals)을 다룬 Quest를 확인하세요.
아래 설명에 링크가 있습니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
만약 이 영상이 마음에 드셨다면 구독과 좋아요 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면.. 흠...
1~2개의 제 음원을 구매하거나 티셔츠나 후드티를 사는 것을 생각해보세요.
좋아요~ 그럼 다음 시간에 만나요~ 퀘스트온~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)