어젯밤에 난 깨어있었지~
평균, 분산 그리고 표준편차에 대해서 생각하면서~
그래서 추정치를 구했지~
끝내줬죠~
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer 입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 통계 기본 시리즈를 이어서 이야기하려고 합니다.
이번 시간에는 평균, 분산 그리고 표준편차를 추정하는 것에 대해 다룹니다.
주목 : 이 StatQuest는 이미 당신이 히스토그램...
통계 분포에 대해 알고 있다고 가정하고 진행됩니다.
(특히, 정규분포)
만약 모르는 부분이라면 아래 설명란에 표시된 링크의 Quest를 확인해주세요.
또한, 이 StatQuest는 '왜 우리가 모수를 추정하는지'를 이해하고 있다고 가정합니다.
모른다면 아래 Quest를 확인해주세요.
모수에 관해 설명한 StatQuest에서,...
각기 다른 5개의 간세포에서 유전자 X의 mRNA 개수를 세어봤습니다.
만약 간세포의 mRNA가 이해되지 않는다고 하면,
각기 다른 5개의 가게에서 초록색 사과 개수를 측정했다고 생각해주세요.
또는 각기 다른 5개의 옷가게에서 초록색 티셔츠 개수라고 생각해봅니다.
또는 각기 다른 5곳에서 당신이 생각하기 편한 어떤 것을 측정했다고 생각해봅니다.
이 초록색점은 유전자 X의 mRNA 개수가 3개인 간세포를 의미합니다.
그리고, 이 초록색점은 유전자 X의 mRNA 개수가 13개인 간세포를 의미합니다.
19...
24...
그리고 29...
만약 우리가 많은 돈과 시간이 있다면...
2,400 억개의 간세포에서 전부 유전자 X의 mRNA 세포 개수를 셀 수 있을 것입니다.
그러면 모든 측정값에 대한 히스토그램을 그릴 수 있습니다.
만약 정규곡선을 히스토그램에 맞추고 싶다면...
이것처럼..
모집단의 평균과 분산 또는 표준편차를 계산해야 합니다.
모집단의 평균을 계산하는 것은 쉽습니다.
2,400억 개의 측정값을 평균내면 됩니다.
그러면 모집단의 평균으로 20을 얻게 됩니다.
그럼 정규곡선을 모집단의 평균의 중앙에 위치시킵니다.
주목 : 모든 2,400개의 모집단의 측정값으로 평균을 구했기 때문에...
이것은 모집단의 평균 추정치가 아닙니다.
이건 실제 모집단의 평균입니다.
그러나, 모집단의 모든 것을 측정할만큼 많은 시간과 돈이 있는 경우가 거의 없기 때문에...
보통 상대적으로 적은 개수의 표본을 사용하여 모집단의 평균을 추정합니다.
이 예에서는 2,400개 중 딱 5개의 세포의 측정값만 있는 상태입니다.
모집단 평균을 추정(예측)하는 것은 엄청 쉽습니다.
우리가 구한 측정값의 평균만 계산하면 됩니다.
이 예에서는 추정평균은 17.6 입니다.
오! 노우~ 두려운 용어 경고입니다.
통계학자들은 종종 x바 기호를 추정평균에 사용합니다.
이것은 표본평균이라고 부르기도 합니다.
그리고 그리스 기호 μ를 모집단평균 나타낼 때 사용합니다.
추정평균인 'x바'는 모집단 평균인 'μ'은 다릅니다.
하지만 데이터가 많아질수록 'x바'는 'μ'에 가까워집니다.
모집단의 완전한 데이터 세트로 돌아가봅시다.
이제는 곡선을 얼마나 넓게 할지 결정해야합니다.
추정하는 것이 아니라 분산과 표준편차를 계산해서요.
다시말해, 데이터들이 모집단의 평균으로부터 얼마나 퍼져있는지 계산하려고 합니다.
이것은 모집단의 분산을 (추정이 아닌)  계산하는 공식입니다.
주목 : 계산하는 것과 추정하는 것의 차이를 계속 언급하고 있습니다.
왜냐하면 이것은 우리가 이후에 얘기할 큰 차이점을 만들기 때문입니다.
여기 'x - μ' 부분은 모집단의 평균 μ에서 각 측정값인 X를 빼는 것을 의미합니다.
제곱 기호는 각 항에 제곱을 하는 것을 의미합니다.
그리스 기호 시그마는 모든 항을 더하는 것을 의미합니다.
마지막으로 차의 제곱의 평균을 구합니다.
그러기위해 측정값의 개수인 n으로 나누어줍니다.
이 경우에는 n이 2,400 억개 입니다.
이와같이, 각 데이터들과 모집단의 평균의 차이 제곱의 평균을 계산했습니다.
주목 : 각 항을 제곱하는 것은 각 차이가 음수가 아닌 것을 보장합니다.
평균의 왼쪽에 위치한 측정값들은 -의 차를 갖게 됩니다.
이것은 평균의 오른쪽에 위치한 +의 차이를 무효화시킬 수 있습니다.
주목 : 만약 각 항에 절대값을 쓰지 않는 이유가 궁금하다면... 좋은 질문입니다.
이것에 대해서는 이후 영상에서 깊게 다룰 예정입니다.
어쨋든 지금은 수학을 해봅시다.
모집단의 분산으로 100이 나왔습니다.
배앰
좋습니다. 모집단의 분산을 구했고, 스스로가 대견합니다.
그러나 성가신 것이 하나 있습니다.
각 항이 제곱이 되었기 때문에...
결과 100은 단위가 mRNA의 제곱이 됩니다.
주목 : 만약 데이터가 가게들의 사과 개수라면...
분산은 사과 개수의 제곱인 100이 될 것입니다.
또한 x축의 단위가 제곱이 아니기 때문에 분산을 그래프 위에 표시할 수 없습니다.
이 문제를 해결하기 위해서, 루트를 씌울 수 있습니다.
그리고 이것이 모집단의 표준편차입니다.
그래서 모집단의 표준편차는 모집단의 분산인 100에 루트를 씌운 10입니다.
그리고 이것을 그래프상에 나타낼 수 있습니다.
이것은 평균이 20이고 +- 표준편차가 10인 mRNA를 나타냅니다.
배앰!!!
주목 : 다음으로 넘어가기 전에
'우리는 모집단의 데이터를 얻을 수 없다는 점'을 강조하고 싶습니다.
그래서 모집단의 평균, 분산 그리고 표준편차를 거의 계산할 수 없습니다.
그 대신에 상대적으로 적은 수의 측정값을 이용해
모집단의 분산과 표준편차를 추정합니다.
기억하세요. 모집단의 분산과 표준편차는 곡선이 얼마나 퍼져있는지를 결정합니다.
그리고 이것은 추정된 분산과 추정된 표준편차가 모집단의 평균에서
데이터가 얼마나 퍼져있는지를 반영해야한다는 것을 의미합니다.
그러나, 실험을 할땐 모집단의 평균을 보지 않습니다.
오직 데이터만 봅니다.
그래서 우리는 추정평균인 x바를 대신 사용해야 합니다.
이것은 모집단의 분산을 추정하기 위해 사용하는 공식입니다.
거의 항상 전체 모집단이 아닌 상대적으로 적은 표본을 사용하기 때문에...
이것이 대부분의 경우 사용할 공식입니다.
이 공식과 모집단의 분산을 구할때의 공식의 차이는
미묘하지만 중요합니다.
첫 번째, 우리는 모집단의 평균 μ를 모르기 때문에 표본평균 x바를 대신 사용합니다.
두 번째, n으로 나누는 대신 (n-1)로 나눕니다.
n-1로 나누는 것은 모집단평균 대신 표본평균을 사용하면서 발생한 차이를 보상합니다.
그렇지않으면 모집단평균 주변의 분산을 과소평가 하게됩니다.
이것은 표본평균과 데이터의 차이가...
모집단평균과 데이터의 차이보다 작은 경향이 있기 때문입니다.
그러므로, 모집단평균 주변의 차이가 일반적으로 더 큽니다.
그리고 우리가 추정하고자 하는 것이 바로 그 '그 큰 차이의 평균' 입니다.
주목 : 만약 당신이 저를 좋아하고, 왜 우리가 표본평균에서 발생하는 계산차이를
보상해주어야 하는지 알고 싶다면, 이후 StatQuest를 확인해주세요.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
이제는 수학을 해봅시다.
우리가 전에 했던 것 처럼, 데이터와 평균의 차이를 계산합니다.
그리고 각 항을 제곱합니다.
그리고 각 항을 더합니다.
그리고 여기에선 'n-1'로 나눕니다.
그럼 추정된 모집단의 분산은 101.8이 됩니다.
이제 추정된 분산에 루트만 씌우면 추정 표준편차를 구할 수 있습니다.
그리고 10.1이 나왔습니다.
그리고 그래프상에 평균 +- 표준편차를 나타낼 수 있습니다.
쌍배앰!!!
추정된 모수(평균 17.6과 표준편차 10.1)는 보라색곡선에 해당합니다.
실제 분포(평균 20, 표준편차10)과 그렇게 다르지 않습니다.
데이터가 많을 수록 추정된 모수는 더 정확해지고 더 신뢰할 수 있습니다.
하지만 5개의 측정값만으로도 꽤나 잘 추정했습니다.
이것은 많은 시간과 돈을 절약해주었습니다.
꺄호~
요약하자면...
만약 모집단으로부터 모든 데이터를 가지고 있다면,
모집단 평균을 계산할 수 있습니다.
모집단 평균은 측정값의 합을 측정값의 개수로 나눈 것과 같습니다.
그리고 이것이 측정값의 평균 μ 입니다.
모집단의 데이터가 없을 땐, 같은 공식을 사용하여 모집단 평균을 추정할 수 있습니다.
추정된 모집단 평균은 측정값의 합을 측정값의 개수로 나눈 것과 같습니다.
이것은 측정값의 평균 x바와 같습니다.
모집단의 데이터가 있을 때, 모집단 분산과 표준편차를 구할 수 있습니다.
모집단 분산은 모집단 평균 μ와 각 데이터의 차이의 제곱을 평균낸 것과 같습니다.
다시말해, 왼쪽의 것들이 오른쪽의 것을 무효화하는 것을 막기위해 이 차이를 제곱하고 평균을 취합니다.
모집단 표준편차는 모집단 분산에 루트만 씌워주면 됩니다.
그리고 표준편차가 우리가 측정한 원래 단위 안에 있기 때문에 그래프상에 표시할 수 있습니다.
그러나 보통 모집단의 데이터가 없기 때문에 이 공식을 쓸 일이 거의 없습니다.
대신 거의 항상 분산과 표준편차를 추정합니다.
모집단 분산을 구할 땐, 'n-1'로 나누어주어 모집단 평균 대신
추정평균을 사용한 차이를 보상해줍니다.
그리고 추정된 모집단의 표준편차는 추정분산의 루트만 씌워주면 됩니다.
표준편차가 우리가 측정한 데이터의 단위와 같기 때문에
그래프상에 이것을 나타낼 수 있습니다.
그리고 후속 StatQuest를 위한 마지막 한가지 뻔뻔한 광고...
만약 왜 'n'으로 나누는 것이 'n-1'로 나누는 것보다 과소평가되는지 알고싶다면
아래 설명란의 Quest를 확인하세요.
세쌍배앰!!!
추신. 이 StatQuest에서 '얼마나 모집단 데이터를 가지는 것이 드문 일인지'와
'거의 항상 모수를 추정한다'는 것을 강조했습니다.
이렇게한 이유 중 하나는 많은 소프트웨어 패키지가 기본으로
추정 분산과 표준편차를 제공하지만, 엑셀은 그렇지 않기 때문입니다.
대신 두가지 선택사항을 줍니다.
하나는 모집단의 분산을 계산하는 'VAR.P'이고...
다른 하나는 그것을 추정하는 VAR.S입니다.
거의 모든 경우 모집단의 데이터가 아닌 상대적으로 적은 표본을 가지기 때문에
거의 항상 VAR.S를 사용해야합니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝났습니다.
만약 영상이 마음에 드셨다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 음악이나 티셔츠 혹은 후드티를 사는 것을 생각해보세요.
혹은 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 뵈요~ Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)