아침에 StatQuest
저녁에 StatQuest
오후에 StatQuest
모두 다 좋아
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 가설검정과 귀무가설에 대해 알아볼 예정입니다.
(바이러스 이름을 따로 부르지 않고) 바이러스가 있다고 생각해봅시다.
그리고 바이러스를 치료하기 위한 두가지 약이 있습니다.
A약을 세사람에게 주고...
그리고 각 사람마다 바이러스로부터 회복되는 시간을 측정합니다.
가장 먼저 알아야할 것은 모두가 정확히 똑같은 시간에 회복되지 않는다는 것입니다.
1번 사람은 가장 빨리 회복했습니다.
2번 사람은 가장 늦게 회복했습니다.
1번 사람이 건강한 음식을 먹고 운동을 하고
이미 강한 면역체계를 가지고 있을 수 있습니다.
그리고 이것이 회복을 빠르게 만들었을 것입니다.
2번 사람의 경우 운동을 많이 하지 않았을 수 있습니다.
또는 2번 사람은 스트레스가 많은 직업을 가졌거나
공기오염이 높은 곳에 살 수도 있습니다.
중요한 것은 3명의 사람이 같은 바이러스를 가지고 같은 약을 먹었음에도...
모두가 정확히 같은 시간에 회복되지 않습니다.
그리고 그것은 우리가 어떻게 제한할 수 없는
운동이나 업무스트레스 등과 같은 것들 때문일 것입니다.
이제는 같은 바이러스를 가진 다른 3명의 사람에게 B약을 줍니다.
그리고 회복하는데까지 시간을 측정합니다.
마찬가지로 동일한 바이러스를 가진 3명의 사람이 같은 약을 먹었음에도...
정확히 동일한 시간안에 회복되지는 않습니다.
그리고 이것은 우리가 제한할 수 없는 임의의 것들 때문입니다.
얼마나 운동을 많이하는지 또는 얼마나 많은 사탕을 먹는지 같은 것들을 말합니다.
전반적으로 A약을 먹은 사람들이 B약을 먹은 사람들보다 회복하는데
걸리는 시간이 적은 것처럼 보입니다.
A약에 대한 평균과...
B약에 대한 평균값을 계산해보면...
A약과 B약 사이에 평균적으로 15시간이 차이가 나는 것을 볼 수 있습니다.
이 소규모 데이터에서 보면 다음과 같은 가설을 세우는 것이 맞아보입니다.
A약을 먹은 사람들은 B약을 먹은 사람들보다
평균 15시간 빠르게 회복을 한다.
이러한 가설을 세우고, 검증을 해볼 수 있습니다.
실험을 반복적으로 함으로써 말이죠.
이제 평균을 구해보면...
A약을 먹은 사람들이 B약을 먹은 사람들보다
회복하는데 평균 35시간 더 걸렸습니다.
기존 소규모 측정 데이터에 비하면, 이 결과는 매우 의외입니다.
사실, 이것은 기존의 가설과 반대입니다!
하지만, 두 번째 실험에서 A약을 먹은 사람들이 엄청 스트레스를 많이 받는 일을 하거나
건강하지 않은 생활습관을 가지고 있을 수 있습니다.
그리고 이러한 이유로 이 사람들이 회복하는데 시간이 오래걸렸을 수 있습니다.
그리고 B약을 먹은 모든 사람들이 처음에 충분한 휴식과 매우 건강한 상태였을 수 있습니다.
그리고 이러한 것들이 그들이 매우 빠르게 회복한 이유일 수 있습니다.
또는 A약과 B약의 표기를 실수로 반대로하여 잘못된 실험을 했을 수 있습니다.
그래서 실험을 다시 반복해봅니다.
그리고 또다시 결과는 처음 소규모 데이터와는 완전히 반대입니다.
그리고 완전히 우리가 처음 세운 가설과 반대입니다.
그래서 또다시 실험을 해봅니다.
(표기 실수가 없다고 가정합니다.)
그리고 또 다시 기존 가설과 반대의 결과가 나왔습니다.
그래서 매번 모든 세부사항들을 확인하면서 실험을 계속해서 반복합니다.
그리고 매번 실험을 할 때마다 기존가설과 반대의 결과를 얻었습니다.
그래서, 모든 과정을 여러차례 확인해가며 반복 실험을 한 후...
소규모데이터로부터 세운 가설을 자신있게 틀렸다고 할 수 있습니다.
배앰!!!
이제 C약과 D약 두 가지 약이 더 있다고 생각해봅시다.
전과 마찬가지로 세사람에게 C약을 줍니다.
그리고 각 사람이 바이러스로부터 회복되는데까지 걸리는 시간을 측정합니다.
그리고 D약을 다른 세사람에게 줍니다.
그리고 바이러스로부터 회복되는데 걸리는 시간을 측정합니다.
이 데이터에 기반하여 C약과 D약과 관련한 가설을 세울 수 있습니다.
C약을 먹은 사람은 D약을 먹은 사람보다 회복하는데
평균 13시간 적게 걸린다.
전에 했던 것처럼 이 가설을 검증하기위해 반복 실험을 하려고 합니다.
이번만큼은 예상했던 것과 완전히 반대의 결과가 나오는 대신에...
아주 약간 다른 결과를 얻었습니다.
이번 경우, 차이가 나는 방향은 맞았지만, 12시간의 차이만 납니다.
그리고 실험을 계속 반복합니다.
그리고 또다시 기존 소규모데이터와 가설과 약간만 다른 결과를 얻었습니다.
차이가 나는 방향은 맞았지만, 이번엔 13.5 시간이 차이가 납니다.
좋은 소식은 이전처럼 표기실수를 하지 않았다는 것입니다.
3가지 실험에서의 차이는 우리가 제한할 수 없는 임의의 것들 때문에 발생했을 것입니다.
이 사람들이 운동도 열심히하고 건강한 식이요법을 했을 수 있는 것처럼 말이죠.
회복하는데 더 많은 시간이 걸린 이 사람들에 비해서 말입니다.
하지만 이런 것과 상관없이 가설은 C약을 먹은 사람들이 D약을 먹은사람들보다
13시간 더 빠르게 회복한다고 말합니다.
하지만 실험을 반복해보면...
첫번째 반복 실험에서 차이의 평균은 12 입니다.
가설과는 차이가 있습니다.
그리고 두번째 반복실험은 차이가 13.5라고 말합니다.
이 또한 가설과 차이가 있습니다.
솔직히... 가설이 13시간 적다고 말한 이유는 단지 첫번째 실험이 그러했기 때문입니다.
그러나, 12시간 적다고 말하는 가설을 세웠을 수도 있습니다.
왜냐하면, 이것이 두 번째 실험의 결과이기 때문입니다.
또는 13.5시간 가설을 세웠을 수도 있습니다.
왜냐하면 이것이 세번째 실험의 결과이기 때문입니다.
그래서 만약 우리가 첫번째 것처럼 하나의 실험을 골랐다면...
또 그것을 가설을 정의하는데 사용했다면...
그러면.. 두 가지 실험이 남게됩니다.
이 실험들은 해당 가설이 틀렸다고 확신하기엔 그다지 많이 다르지 않습니다.
하지만 차이가 12시간 이라는 것을 암시하는 데이터가 많고...
차이가 13.5시간이라는 것을 암시하는 데이터가 많기 때문에...
이 실험들이 가설의 13시간이 맞다고 완전한 확신을 주지는 않습니다.
다시말해, C약은 13시간의 회복시간을 줄여주는 것으로 보입니다.
하지만 여기에서는 12시간을 줄여주는 것으로 보입니다.
또는 13.5 시간이 될 수도 있습니다.
반복실험에서의 결과가 가설을 틀렸다고 하기에는 충분한 차이가 없었고...
또한 가설이 맞다고도 확신을 주지 않았기에...
우리가 할 수 있는 최선은 가설을 틀렸다고 하는 것을 하지 않는 것입니다.
작은 배앰.
지금까지 다룬 내용을 요약하자면...
가설을 세울 수 있고...
만약 데이터가 해당 가설이 틀렸다는 강한 증거를 보여준다면...
그 가설을 틀렸다고 할 수 있습니다.
하지만 만약 가설과 완전히 같지는 않지만 비슷한 데이터가 있다면...
최선책은 가설이 틀렸다는 것을 하지 않는 것입니다.
왜냐하면 가설이 이 결과에 기반했는지
아니면 약간 다른 이 결과나
또는 이 결과
또는 다른 가능한 실험을 기반으로 했는지 확실하지 않기 때문입니다.
쌍배앰!!!
이제 가설을 좀 더 상세히 보겠습니다.
가설을 13시간으로 세운 이유가 단지 첫번째 실험의 결과가
그러했기 때문임을 기억하고 있을 것입니다.
그러나, 12시간의 차이를 쉽게 얻을 수 있고...
또는 13.5 시간의 차이를 얻을 수 있고...
다른 가설로 끝날 수 있었습니다.
12와 13.5가 합리적인 가설이라면 12.25나 13.1도 마찬가지 입니다.
다시말해, 아주 많은 합리적인 가설들이 있습니다.
이 중 어떤 것을 검증해야할까요?
목적이 C약이 D약과 다르다는 것을 보는 것이기 때문에...
간단하게 약 종류에 따라 차이가 없는지 여부를 검증합니다.
오 이런.. 어려운 용어 경고 입니다.
어떤 것간의 차이가 없다고 하는 가설을 귀무가설(Null Hypothesis)라고 부릅니다.
그럼 이제 귀무가설의 두 예제를 실제로 봅시다.
이제 새로운 약인 E와 F가 있다고 합시다.
이번에는 0.5시간의 차이만 얻었습니다.
이 사람은 회복을 가장 빨리했습니다.
만약 이들이 운동을 약간 덜하거나 약간 잘못된 식습관을 갖는다면...
회복하는데 시간이 더 걸릴 것입니다.
이와 같이, 만약 이 사람이 처음에 약간 건강했다면...
좀 더 빠르게 회복했을 것입니다.
여기의 작은 임의의 차이들은 약간의 다른 결과를 줄 수 있습니다.
이제 F약이 0.5시간 더 좋다고 하는 것 대신에...
E약이 0.25 시간 더 좋습니다.
이 작은 임의의 차이가 약간의 다른 결과들을 주기 때문에...
귀무가설을 사용할 수 있습니다. 그러면
차이가 0.25 시간인지 0.5시간인지 정확하게 알 필요가 없습니다.
대신, E약과 F약 사이에 차이가 없다라는 가설이
틀렸는지 아닌지를 간단히 볼 수 있습니다.
이 경우, 기존 결과는 F약이 0.5시간 회복이 빨랐습니다.
그러나 작은 임의의 것들이 E약이 0.25시간 회복이 더 빠르다라고
결과를 쉽게 바꿀 수 있습니다.
그러므로 데이터는 귀무가설이 틀렸다고 압도적으로 설득하지는 않습니다.
그래서 약 종류간의 차이가 없다라는 귀무가설이 틀렸다고 하는 것을 할 수 없습니다.
반대로 만약 많은 사람들에게 해당 약을 테스트했다면...
그리고 작은 임의의 것들이 결과에 큰 영향을 미치지 않는다면...
E약과 F약의 차이가 없다라는 귀무가설이 틀렸다고 자신있게 말할 수 있습니다.
뺌
주목 : 귀무가설없이, 후속 실험에서 검증할 수 있는
진술을 만들기 위해선 소규모데이터가 필요합니다.
왜냐하면 우리가 13시간의 차이를 검증할지 아니면
13,000시간의 차이를 검증할지 데이터가 없으면 알 수 없기 때문입니다.
반면에, 귀무가설은 소규모데이터를 필요로 하지 않습니다.
왜냐하면 차이가 없음을 의미하는 값이 '0'이기 때문입니다.
쌍쌍배앰!!!
요약하자면...
C약과 D약의 차이가 있다라는 것을 검증하기 위해서
아주 많은 가능한 가설을 세우는 것보다...
귀무가설을 사용하여 차이가 있는지 결정합니다.
만약 많은 사람들을 실험했다면...
그리고 C약을 먹은 사람들의 D약을 먹은 사람들보다 회복시간이 빨랐다면...
C약을 먹은 모든 사람이 D약을 먹은 사람들에 비해 좋은 식습관을 가졌다거나
운동을 열심히 한다거나 하는 것과 같은 일을 상상하기 어려울 것입니다.
그럼 우리는 귀무가설을 틀렸다고 할 수 있습니다.
그리고 C약과 D약의 차이가 있음을 알 수 있습니다.
만약 작은 임의의 것들이 쉽게 결과를 바꿀 수 있다면...
귀무가설이 틀렸다고 하는 것을 하지 않을 것입니다.
배앰!
하지만 잠깐만요. 대립가설은 어떤가요?
대립 가설은 엄청 중요하기 때문에 따로 영상이 있습니다.
그러니 확인해보시길 바랍니다.
그리고 만약 p-value가 무엇인지 모른다면...
아주 좋은 영상들이 있습니다.
마지막으로.. 통계와 머신러닝을 오프라인으로 리뷰하고 싶다면...
statquest.org의 StatQuest Study Guide를 확인해보세요.
모두를 위한 것들이 있습니다.
꺄호~ 오늘도 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
이 StatQuest가 좋았고 다른 것도 보고 싶다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원캠페인에 기부하거나
채널멤버가 되거나 티셔츠를 구매하거나 혹은 그냥 기부를 고려바랍니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요~
Quest on~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)