p-해킹...
하지 마세요!
만약 한다면..
부끄러운 일입니다!
StatQuest!!!
(예!)
안녕하세요. Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 p-해킹에 대해 알아볼 예정입니다.
이것이 무엇이고 어떻게 피할 수 있는지에 대해서요!!!
주목 : 이 StatQuest는 당신이 이미 p-value를 잘 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않다면 아래 Quest를 참조하세요.
어떤 바이러스가 있다고 상상해봅시다.
그리고 그 바이러스로부터 회복되는 시간을 줄이는 약을 개발하고 싶다고 합시다.
그래서 많은 후보약들을 만들었습니다.
그리고 어떤 것이 효과가 있는지 확인하기 위해 각각을 검증했습니다.
그래서 3명의 사람에게 아무 약도 쓰지 않고
바이러스로부터 회복되는 시간을 측정했습니다.
그리고나서 다른 사람 3명에게 약A를 주고
회복된 시간을 측정했습니다.
그래프에서 보이는 것처럼, A약이 회복시간을 그다지 줄이지 않은 것으로 나타납니다.
그래서 다른 3명의 사람이 약없이 회복되는 시간을 측정합니다.
그리고 B약은 3명의 사람들에게 주고
회복되는 시간을 측정합니다.
또다시.. 그래프에서 보이듯이 B약이 아무 약도 쓰지 않은 사람들보다
회복을 빨리 시키는 것으로 보이지 않습니다.
그래서 효과를 발휘한 것처럼 보이는 약이 나올때까지
약들을 계속해서 테스트 해봅니다.
그리고 마침내 Z약이 바이러스로부터 회복시간을 잘 단축한 것처럼 보입니다.
그래서 두 그룹의 평균을 계산하고...
평균을 비교하기 위해 통계검증을 합니다.
그리고 p-value가 0.02을 얻습니다.
0.02는 0.05보다 작기 때문에 '아무 약도 복용하지 않을 때와
Z약을 복용했을 때 차이가 없다'라는 귀무가설을 기각합니다.
배앰?
아닙니다. 배앰이 아닙니다.
방금은 그냥 p-해킹을 한 것입니다.
P-해킹은 분석기술을 오용과 남용을 의미합니다.
그리고 거짓양성(false-positive)에 속는 결과를 초래합니다.
그러나 큰 부끄러움을 느끼는 대신에, 다시는 반복하지 않도록 p-해킹을 배워봅시다.
아무 약도 복용하지 않고 바이러스로부터 회복되는 시간을
전체 모두에 대해서 측정했다고 가정해 봅시다.
그러면 모든 회복시간을 정규분포로 표현할 수 있습니다.
곡선 아래 빨간색 영역은 어떤 범위 내에서 회복된 사람의 비율(%)을 나타냅니다.
예를 들어, 이 곡선의 2.5% 영역은 5일 이내의 기간에 대한 것이며,
2.5% 사람들이 5일 이내에 회복되었다는 것을 의미합니다.
반대로, 이 곡선아래 95%의 영역은 5~15일 사이에 대한 것이며,
95% 사람들이 5~15일 사이에 회복되었다는 것을 의미합니다.
이제, 만약 밝은 파란색 원으로 나타내지는 세사람에게만 회복시간을 물어봤다면
세사람 모두 5~15일 사이라고 말할 확률이 높습니다.
그리고 만약 어두운 파란색 원으로 나타내지는 다른 세사람에게 회복시간을 물었다면,
세사람 또한 모두 5~15일 사이라고 말할 확률이 높습니다.
이전과 마찬가지로, 이 두 그룹의 사람을 어떤 그래프에 표시할 수 있습니다.
그리고 두 그룹의 평균을 계산할 수 있습니다.
그리고 이 두 평균을 비교하고, p-value가 0.86이라는 것을 얻습니다.
0.86이 0.05보다 크기 때문에 두 관찰 사이의 큰 차이점을 보는데 실패했습니다.
다른 말로 하면, 이 p-value는 두 관찰값이 서로 다른
2개의 분포로부터 나왔다고 확신을 주지 않습니다.
그리고 이건 말이 됩니다. 왜냐하면
두 그룹 모두 정확히 똑같은 분포에서 나왔기 때문입니다.
이제 또 다른 세사람에게 회복시간을 물었다고 생각해봅시다.
그리고 그들의 회복시간과 평균 값을 그래프에 그렸습니다.
그리고 또 다른 세사람에게 회복시간을 묻습니다.
그리고 회복시간과 평균 값을 그래프에 표시합니다.
다시, 두 평균값을 비교하기위해 검증을 하고,
p-value가 0.63이라는 것을 알았습니다.
0.63은 0.05보다 크기 때문에 두 관찰 그룹 사이의 큰 차이를 보는데 실패했습니다.
그리고 또 다시... 이건 말이 됩니다.
왜냐하면 두 그룹은 정확히 같은 분포에서 나왔기 때문입니다.
이제는 같은 분포에서 3명의 그룹을 계속해서 추출하고,
차이점이 있는지 보기위해 검증을 한다고 생각해봅시다.
주목 : 이 두 그룹은 거의 다른 것처럼 보입니다.
하지만 p-value(0.06)가 표준 임계값인 0.05보다 큽니다.
그래서 계속 진행합니다...
그리고 곧 이런 형태의 그래프를 보게됩니다.
두 평균을 비교해보면, p-value는 0.02입니다.
그리고 이것은 두 그룹간의 통계적으로 큰 차이가 있다고 말하고 있습니다.
데이터가 다른 분포로부터 나온 것이라는 것을 암시하면서요.
사실은 틀린 것이지만요.
우리는 두 표본 모두 같은 분포로부터 나왔다는 것을 알기 때문에
작은 값의 p-value는 거짓양성(False-positive)입니다.
주목 : 'p-value 해석'이라는 StatQuest에서 0.05로 임계값을
설정한다고 기억하고 있을 것입니다.
이것은 같은 분포로부터 모아진 데이터에 대해
대략 5%의 통계검증이 거짓양성의 결과로 나타나는 것을 의미합니다.
이것은 만약 우리가 100번의 검증을 한다면,
5번(5%)의 거짓양성을 예상한다는 의미입니다.
그리고 10,000번의 검증을 했을 때,
500번(5%)의 거짓양성을 예상한다는 의미입니다.
다른 말로하면, 더 많은 검증을 할 수록, 더 많은 거짓양성을 다뤄야한다는 것입니다.
안돼~ 어려운 용어 경고 입니다!!!
많은 검정을 하고 거짓양성으로 끝나는 것을
'다중 검정 문제(Multiple Testing Problem)'라고 합니다.
좋은 소식은 다중 검정 문제를 보상하고 거짓양성의 수를
줄일 수 있는 많은 방법들이 있다는 것입니다.
한가지 인기있는 방법은 FDR(False Discovery Rate)입니다.
부끄러운줄 모르는 스스로 홍보시간!!!
False Discovery Rate에 대해 다룬 StatQuest가 있습니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
주요 아이디어는 '각각의 모든 비교마다 p-value를 넣는다'는 것입니다.
그리고나서 False Discovery Rate는 엄청 간단한 수학을 합니다.
그리고 결과는 원래의 p-value 일반적으로 더 큰 조정된 p-value가 나옵니다.
그리고 궁극적으로 이전에 거짓양성이었던 몇몇 검정들이
p-value가 0.05보다 크도록 조정됩니다.
말한 것처럼, 좀 더 이 방법을 자세히 알고 싶다면
이것에 대해서만 다루는 StatQuest가 따로 있습니다.
그러나 지금 중요한것은 False Discovery Rate 혹은 다른 방법들이
다중 검정이 적절히 동작하도록 보상한다는 것입니다.
당신에게 작은 p-value를 줄 것처럼 보이는 것만이 아니라,
모든 검정에 대한 모든 p-value들을 포함해야합니다.
다시 말해, 좋아보이는 데이터 혹은 좋아보이는 테스트만 하지말라는 것입니다.
배앰!!!
이제는 약간 애매한 p-해킹의 형태에 대해 이야기 해봅시다.
이 두 그룹을 기억하나요?
p-value가 0.06이었습니다.
이제 우리는 두 그룹 모두 같은 분포로부터 나왔다는 것을 알고 있습니다.
하지만 일반적으로 우리가 실험을 할때에는 이것들이
같은 분포로부터 나온 것인지 아닌지를 알지 못합니다.
그리고 솔직히... 보통 이 관찰들이 다른 분포로부터 나오길 희망합니다.
이 예제에서는 새로운 약이 사람들을 돕길 기대합니다.
그래서 향상된 결과를 보길 원합니다.
그래서, 이런 p-value가 0.05 보다 작지 않지만 거의 가까운 데이터를 얻게되면,
조금만 더 데이터를 추가하면 p-value를 작게 만들 수 있을  것 같은 유혹에 빠집니다.
그래서 각 그룹에 하나씩 측정을 추가합니다.
그리고 이제 p-value를 계산해보면 0.02를 얻습니다. 0.05보다 작죠.
그래서 이제 통계적으로 큰 차이를 보인다고 보고할 수 있게되었습니다.
꺄호~ 원하던 것을 얻었습니다. 그렇지 않나요?
아닙니다! P-해킹을 또 했습니다.
와왕 :(
원래의 데이터에서 그랬던 것처럼, p-value가 0.05와 근접하다면...
두 그룹에 추가로 한 번의 측정을 더한다면...
거짓양성의 결과를 얻을 확률이 아주 높습니다.
다른 말로하면, 0.05의 임계값을 사용하는 것이
(거짓 양성) 가짜 검정의 5%의 결과로만 나타나더라도...
그 이론은 결론을 내리기위해 우리는 단지 하나의 p-value만 계산한다는 것을 가정합니다.
이러한 경우 결정을 내리기 위해 두 개의 p-value를 계산합니다.
처음 하나는 0.06입니다.
이때, 첫 번째 p-value가 0.05에 근접하기 때문에...
추가적으로 데이터를 더하고 두 번째 p-value를 구합니다.
이 경우, 우리는 모든 측정값들이 같은 분포로부터 나왔다는 것을 알고있습니다.
그래서 이것은 거짓양성임을 알고 있죠.
그럼, 어떻게 이 실수를 하지 않을 수 있을까요?
이러한 실수를 피하기 위해서, 실험 전에 적절한 표본의 크기를 결정해야합니다.
이것은 우리가 검정력분석(Power Analysis)가 필요하다는 의미입니다.
검정력 분석은 실험 전에 수행되며, 귀무가설을 높은 확률로 올바르게 기각하기위해
얼마나 많은 모사(replicates)가 필요한지 말해줍니다.
멋집니다!!
어디에서 검정력 분석에 대해서 더 배울 수 있을까요?
다음 StatQuest에서 적절한 표본의 크기를 결정하기 위해
검정력과 검정력분석에 대해서 얘기합니다.
배앰!!!
요약하자면...
여러 약들이 어떤 바이러스로부터 회복하는데 도움을 주는가? 처럼
검정하길 원하는 것들이 많이 있다면...
그냥 모든 데이터만 모으고, 달라보이는 것들에 대해서만 한 번씩 p-value를 계산하지 마세요.
그 대신, 각 테스트마다 p-value를 계산하고
모든 p-value를 False Discovery Rate와 같은 방법으로 조정하십쇼.
이것이 거짓양성을 보고하는 확률을 줄여주는데 도움을 줄 것입니다.
그리고 검정 중 0.05보단 크지만 거의 근접한 p-value을 얻었을 때...
이미 있는 데이터에 추가적으로 관찰값을 넣지마세요.
대신에 검정력 분석이 알맞은 표본의 크기를 결정할 수 있도록 데이터를 사용하세요.
이것은 거짓양성에 속는 것을 예방하는데 도움을 줄 것입니다.
쌍배앰!!!
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝이 났습니다.
이 영상이 좋았고, 다른 StatQuest들도 보고싶다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)