밖의 날씨가 흐리네요...
하지만 무슨 상관인가요?
StatQuest할 시간입니다.
StatQuest!!
안녕하세요. Josh Starmer 입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 검정력(Statistical Power)에 대해 알아볼 예정입니다.
완전히 깔끔하게 설명이 될겁니다.
주목 : 이 StatQuest는 당신이 이미 p-value를 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않다면, 아래 Quest를 확인하세요!
이 StatQuest는 또한 당신이 이미 정규분포를 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않다면, 아래의 Quest를 확인하세요.
2개의 분포와 함께 시작해보겠습니다.
왼쪽의 분포는 특별식단을 하는 쥐들의 무게를 나타냅니다.
그리고 오른쪽의 분포는 일반식단을 하는 쥐들의 무게를 나타냅니다.
겹치는 부분이 아주 적기 때문에...
두 식단간의 차이를 꽤나 쉽게 볼 수 있습니다.
특별식단을 하는 쥐 대부분이 일반식단을 하는 쥐보다 무게가 덜 나갑니다.
그리고 만약 특별식단의 분포에서 적은 세트의 측정값을 뽑고...
일반식단 분포에서 적은 세트의 측정값을 뽑아...
이 점들을 그래프에 그리고 평균을 비교해본다면...
0.0004의 p-value 값을 얻을 것입니다.
이 작은 값의 p-value (< 0.05)가 '두 개의 세트는 동일 분포로부터 나왔다'라는
귀무가설을 올바르게 기각할 수 있도록 합니다.
다른 말로, 만약 특별식단과 일반식단 사이 어딘가에 있는 이 분포가
"모든 데이터는 나로부터 나왔어!!!" 라고 말할때...
작은 값의 p-value (< 0.05)는 크고 자신감 있는 목소리로 말합니다...
너의 가설을 기각한다!!!
만약 이 실험을 아주 많이 했을 때, 각 통계검정이 올바르게
작은 값의 p-value를 줄 가능성이 높습니다.
다른 말로, '모든 데이터는 동일 분포로 부터 나왔다' 라는 귀무가설이...
올바르게 기각될 확률이 높습니다.
하지만 가끔씩 데이터가 겹쳐있는 이런 데이터를 얻을 것입니다.
그리고 이 일이 일어났을땐, 0.05보다 큰 값의 p-value를 얻을 것입니다.
이것은 '데이터가 다른 두 분포로 부터 나왔다'는 사실을 알고 있음에도...
'동일한 분포에서 모든 데이터가 나왔다'라는 귀무가설을
올바르게 기각할 수 없다는 것을 의미합니다.
그래서, 큰 값의 p-value(> 0.05)는 작고 순한 목소리로 말합니다...
이런.. 귀무가설을 기각할 수가 없어...
이 말은 이 두 분포가 꽤 멀리 떨어져있고...
겹치는 부분이 매우 적기때문에...
귀무가설을 올바르게 기각할 확률이 높다는 것입니다.
검정력이란? 귀무가설을 올바르게 기각할 확률입니다.
다른 말로 하면, 검정력이란 '올바르게 작은 값의
p-value(< 0.05)를 얻을 확률'이라고도 말할 수 있습니다.
이 예제에서는, 작은 값의 p-value를 얻고 귀무가설을 기각할 확률이 높기 때문에...
아주 좋은 검정력을 가진 것입니다.
배앰!!!
주목 : 특별식단과 일반식단의 차이가 없고, 동일한 분포를 공유한 상황에서..
특별식단을 한 쥐의 측정값 세트를 모으고...
일반식단을 한 쥐들의 측정값 세트를 모았다면...
'두 데이터세트 모두 동일한 분포에서 나왔다'라는 귀무가설이 맞을 것입니다.
이러한 경우, '올바르게 귀무가설을 기각한다'와 같은 것들이 없습니다.
그래서 '귀묵가설을 올바르게 기각할 확률'인 검정력의 개념이
이러한 상황에서는 적용되지 않습니다.
작은 배앰.
반대로, 만약 특별식단이 쥐들의 무게를 줄이는데
매우 도움은 되지 않았지만, 약간의 차이는 만든 경우...
이때, 겹치는 부분이 많다고 하더라도...
두 개로 구분되는 분포가 있습니다.
이것은 '귀무가설을 올바르게 기각할 확률'인 검정력을 적용한다는 것을 의미합니다.
만약 특별식단을 한 3마리의 쥐와
일반식단을 한 3마리의 쥐의 무게를 재고...
이 점들을 그래프에 표시하고, 그들의 평균을 비교해본다면...
이 경우, 0.34의 p-value를 얻게될 것입니다.
이것은 '두 그룹이 같은 분포로 부터 나왔다'라는 귀무가설을
기각하는데 실패한다는 것을 의미합니다.
이것은 실망스러운 일입니다. 왜냐하면, 이 경우
이 데이터들이 두 개의 분포로부터 나왔다는 것을 알기 때문입니다.
그리고 우리가 이것을 많이 반복했을 때, 대부분의 경우
큰 값의 p-value를 얻고 귀무가설을 기각하는데 실패할 것입니다.
그러나 가끔씩 데이터가 겹치지 않을 때가 있을 것입니다.
그리고 이때 작은 값의 p-value(< 0.05)를 올바르게 얻습니다.
이런 일이 발생하면, 귀무가설이 "모든 데이터는 나로부터 나왔어"라고 말한다해도...
작은 값의 p-value(<0.05)는 크고 자신감 있는 목소리로 말할 것입니다...
내가 귀무가설을 기각한다!
모든 테스트 중에서 이 테스트만 올바르게 귀무가설을
기각할 수 있을만큼 작은 값의 p-value를 주었습니다.
이것은 두 분포간의 겹치는 부분이 많고 표본(샘플)의 크기가 작다면,
상대적으로 낮은 검정력을 갖는다는 것을 의미합니다.
중간 배앰!!!
좋은 소식은 측정값의 수를 증가시킴으로써 검정력을 항상 증가시킬 수 있다는 것입니다.
그리고 검정력분석은 좋은 검정력을 갖기 위해
얼마나 많은 측정을 해야하는지 말해줍니다.
부끄러운줄 모르는 셀프 홍보!!!
검정력분석 StatQuest 영상에서
어떻게 그리고 왜 검정력을 증가시킬 수 있는지 얘기할 것입니다.
배앰!!!
요약하자면...
검정력은 귀무가설을 올바르게 기각할 확률입니다.
겹치는 부분이 매우 적은 두 분포가 있을 때...
아주 좋은 검정력을 가집니다. 왜냐하면,
귀무가설을 올바르게 기각할 확률이 높기 때문입니다.
그러나, 두 분포가 많이 겹쳐있고...
작은 표본(sample) 크기를 갖는다면, 좋지 않은 검정력을 가질 것입니다.
그러나 더 좋은 검정력을 원한다면, 표본의 크기를 키울 수 있습니다.
마지막으로, 검정력분석은 좋은 검정력을 갖기위해서
얼마나 많은 측정을 해야하는지 말해줍니다.
쌍배앰!!!
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
만약 이 StatQuest가 마음에 들었고, 영상을 더 보고 싶다면 구독해주세요.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)