Stat
StatQuest
StatQuest는
StatQuest는 멋지죠!!!
StatQuest!!!
안녕하세요. Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 검정력분석에 대해 알아볼 예정입니다.
깔끔하게 설명해드리겠습니다.
주목 : 이 StatQuest는 당신이 이미 검정력이 무엇인지 안다고 가정합니다.
그렇지 않다면, 아래 Quest를 확인하세요.
그리고 모수와 모수추정에 대해 이해하고 있다면 도움이 될 것입니다.
마지막으로, p-해킹을 피하기위해 검정력분석을 하는 것이기 때문에
P-해킹에 대해서도 잘 알아야합니다.
어떤 바이러스가 있었다고 상상해봅시다.
그리고 이것을 치료할 수 있는 2가지 약이 있었다고 생각해봅시다.
그래서 A약을 복용한 3명이 바이러스로부터 치료되는 시간을 측정했습니다.
그리고 B약을 복용한 3명의 회복시간도 측정했습니다.
그냥 데이터를 보면 A약이 좀 더 나은 것처럼 생각됩니다.
이 사람들이 바이러스로부터 더 빠르게 회복되는 경향을 보이기 때문입니다.
그래서 두 약의 평균을 계산하고...
평균을 비교하기 위해 통계검정을 하면 0.06의 p-value를 얻습니다.
와왕 :(
통계적으로 상당한 차이가 있는지를 알기 위해서
사용한 임계점인 0.05보다 p-value가 크기때문에...
A약이 B약보다 좋다고 말할 수 없습니다.
다른 말로, A약에 대한 측정 값이 녹색 분포에서 나왔다고 생각이 들고...
B약에 대한 측정 값이 분홍색 분포에서 나왔다고 생각이 든다고 할지라도...
P-value (0.06)이 0.05보다 크기 때문에, '모든 측정값이 가운데 분포에서 나왔다'라는
의견이 틀렸다고 할 수 없습니다.
이 측정값들이 다른 분포에서 나왔다고 의심이 들기도하고,
P-value(0.06)은 0.05보다 약간만 큰 값이기에...
A약을 복용한 사람을 한 명 추가하고..
B약을 복용한 사람을 한 명 추가한 다음...
평균을 다시 계산하고...
다시 통계검정을 하고싶은 유혹에 빠집니다.
그러나 이러한 유혹을 견뎌내야합니다.
왜냐하면, 이것은 p-해킹이고 이것을 하길 원하지 않기 때문입니다.
P-해킹을 하는 대신에, 올바른 것을 할 것입니다.
다음 실험에 필요한 표본(Sample)의 크기를 정하기 위해
검정력분석을 할 것입니다.
'두 그룹간의 차이가 없다'라는 귀무가설을 올바르게 기각할 높은 확률을
보장하기 위해 검정력 분석은 표본의 크기를 결정합니다.
다른 말로, 검정력분석에 의해 추천된 표본크기를 사용한다면,
p-value와 관계 없이 좋은 결정을 내리기 위해 충분한 데이터를 사용했다는 것을 압니다.
검정력은 몇가지 것들에 의해 영향을 받습니다.
그러나 주된 요인은 2가지입니다.
1) 우리가 식별하기 원하는 두 분포 사이가 얼마나 많이 겹쳐져 있는가?
2) 표본 크기 : 각 그룹에서 몇 개씩 측정값을 얻을 것인가?
예를 들어, 0.8의 검정을 갖고 싶다라는 것은
'귀무가설을 올바르게 기각할 확률이 최소 80%가 되었으면 한다.' 를 의미합니다.
이때, 만약 겹치는 부분이 매우 적으면,
작은 표본의 크기로 0.8의 검정력을 얻을 수 있습니다.
그러나, 두 분포사이에 겹치는 부분이 많다면...
0.8의 검정력을 갖기 위해서는 더 큰 표본의 크기가 필요합니다.
겹치는 것과 표본의 크기의 관계에 대해서 이해하기 위해서는...
첫 번째로 알아야할 것이 '통계검정을 할 때,
보통 측정 값 하나 하나씩 비교를 하지 않는다'는 것입니다.
대신, 데이터의 요약값을 사용합니다.
예를 들어 종종 평균값을 사용합니다.
그럼, 표본의 크기에 따라 평균을 계산할 때
어떤 일이 일어나는지 확인해봅시다.
먼저, A약에 대한 분포에 집중해보겠습니다.
A약의 모집단 평균은 이 초록색 화살표로 표시되었습니다.
일반적으로, 실험을 할때는 모집단의 평균을 알지못합니다.
대신에 이것을 추정해야만 합니다.
그럼 만약 하나의 측정값을 모았고...
A약에 대한 모집단의 평균을 추정하기 위해서
이 하나의 측정값을 사용했다면...
여기 초록색 바로 표시된 추정된 평균은
우리가 모았던 측정값과 같을 것입니다.
이제 이 측정값을 제거하겠습니다.
하지만 추정된 평균값은 유지하겠습니다.
그리고 새로운 측정값을 모으고...
이것을 모집단평균을 추정하는데 사용합니다.
이제 좀 더 많은 측정값들을 모으고
각각을 모집단평균을 추정하는데 사용합니다.
주목 : 가끔은 실제 모집단의 평균으로부터
매우 멀리 떨어진 치우쳐진 점을 얻습니다.
이런 일이 일어나면, 추정된 평균값 또한 꽤나 치우치게되고
모집단의 평균과 꽤 멀리 떨어지게 됩니다.
이제, 이 분포의 모집단 평균과 비해...
추정된 평균값들이 여기 저기 있는 것을 볼 수 있습니다.
다른 말로, 추정된 평균값에는 많은 변동이 있습니다.
그리고 이러한 모든 변동은 각각의 추정된 평균값이
모집단의 평균을 잘 추정한 값이라고 확신을 주기는 어렵게 합니다.
물론, 몇몇 추정평균값은 모집단의 평균값과 가까이 있습니다.
하지만 다른 것들은 꽤나 멀리있습니다.
그리고 이 곡선의 아래의 25% 영역이 상대적으로
평균에서 멀리 떨어져 있고, 왼쪽에 있기 때문에
25%의 측정값이 평균으로부터 멀리 떨어져 있고 왼쪽에 있게됩니다.
이 경우, 각각의 측정 값이 추정된 평균값과 같기 때문에
25%의 추정된 평균 값이 꽤 멀리 떨어져 있고 왼쪽에 있을 수밖에 없습니다.
마찬가지로, 또다른 25%의 추정평균값은 오른쪽으로 멀리 떨어져있게 됩니다.
요약하자면, 모집단의 평균을 추정하기 위해 단 하나의 측정값만 사용한다면
좋은 추정을 원하는 우리가 평균과 멀리 떨어진 값을 얻을 확률이 너무 높습니다.
이제 B약에 대해서 같은 일을 해봅시다.
하나의 측정값을 모으고 그것을 모집단평균을 추정하는데 사용합니다.
이제 이것을 여러번 반복합니다.
이전과 마찬가지로 이 분포의 모집단 평균에 비해...
추정된 평균값들은 여기저기 퍼져있습니다.
그리고 이전과 마찬가지로 추정된 평균값들의 50%가
모집단 평균의 왼쪽 혹은 오른쪽으로 꽤나 멀리 떨어져 있습니다.
그리고 모집단의 평균을 추정하기 위해 단 하나의 측정값만 사용했을 때,
좋은 추정을 원하는 우리가 평균과 멀리 떨어진 값을 얻을 확률이 너무 높습니다.
그리고 추정된 평균값들에 대해 많은 확신이 없기 때문에,
상대적으로 큰 p-value로 마칠 것입니다.
그리고 이것은 우리가 귀무가설을 올바르게 기각하지 못한다는 것을 의미합니다.
다른 말로, 만약 이 분포가 "모든 데이터는 나로부터 나왔어!!!"라고 말한다면...
추정된 평균값들의 이러한 변동성 때문에,
우리는 작고 온화한 소리로...
"이런... 귀무가설을 기각할 수 없어"라고 말할 것입니다.
배앰.
이제는 한 번에 2개의 측정값을 모아봅시다.
그리고 그 평균값을 모집단의 평균을 추정하기 위해 사용합니다.
이제 이러한 과정을 여러번 반복합니다.
2개의 측정값을 모으고 그 평균을 모집단 평균을 추정하는데 사용합니다.
주목 : 이전과 마찬가지로 가끔 모집단 평균으로부터 멀리 떨어져 치우쳐진 점을 얻습니다.
그러나 측정된 다른 값이 이 치우쳐진 점을 보상합니다.
그리고 추정된 평균이 모집단의 평균으로 부터 멀리 떨어지지 않도록 방지합니다.
다른 말로, 왼쪽으로 치우쳐진 측정값을 얻을 확률이 25%일지라도...
다음 측정값이 이 영역에 있을 확률이 75%가 되고,
추정된 평균값을 모집단의 평균으로 당겨오게 됩니다.
요약하자면, 모집단의 평균을 추정하기 위해 하나 이상의 측정값을 사용했을 때...
극한의 측정값들이 '추정된 평균값이 모집단 평균으로부터
얼마나 떨어져 있는지'에 대한 영향을 덜 갖게 됩니다.
그리고 결과를 보면 추정된 평균값이 모집단 평균값에 더 가깝습니다.
하나의 측정값으로 평균을 추정한 것에 비해서 말이죠...
이것은 '하나의 측정값으로 평균을 측정한 것보다 두개의 측정값으로 평균을 측정한 것이
더 모집단 평균에 가깝다'라고 좀 더 많은 확신을 가져야 한다는 것을 의미합니다.
이제 B약에 대해서 2개의 측정값을 모으고,
이것들의 평균을 모집단 평균을 추정하는데 사용합니다.
다시, 2개의 측정값을 사용했을 때, 추정된 평균값들이 모집단의 평균에 더 가깝다고
좀 더 확신을 가질 수 있습니다.
하나의 측정값으로 평균을 추정한 것에 비해서 말이죠.
배앰!!
이제 같은 일을 또 한다고 상상해봅시다.
이번에는 10개의 측정값을 모을 것입니다.
그리고 이것들은 모집단 평균을 추정하는데 사용합니다.
이 과정을 여러번 반복합니다.
10개의 측정값을 모으고, 모집단 평균을 추정합니다.
그리고 B약에 대해서 같은 일을 반복합니다.
이제, 각 추정값을 위해 더 많은 측정값들을 사용하면 할수록...
이것들이 더 모집단 평균에 가까워지는 것이 보여집니다.
그리고 각각의 추정된 평균이 모집단의 평균에 가까울 것이라고
좀 더 확신할 수 있습니다.
이 예제에서는 추정된 평균값이 모집단 평균과 매우 가까워서
더이상 겹치는 부분이 없게 되었습니다.
이것은 높은 확률로 '두 표본(샘플)이 같은 분포로부터 나왔다'라는
귀무가설을 올바르게 기각할 수 있다는 것을 의미합니다.
다른 말로, 분포가 겹치더라도 표본 크기가 크다면
높은 검정력을 가질 수 있다는 것입니다.
배앰!!!
주목 : 이 예제에서는 정규분포를 사용했을지라도...
중심 극한 정리는 이러한 결과들은
평균값을 가지는 분포라면 다 적용 가능하다고 말합니다.
부끄럼을 느끼지 않는 셀프홍보
중심극한 정리에 대해 좀 더 알고 싶다면 아래 Quest를 확인하세요.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
이제 마침내 실제로 어떻게 검정력분석을 하는지 알아봅시다.
먼저, 검정력 분석은 '검정력을 갖기위해서 얼마만큼의
표본 크기가 필요한지 말해준다'는 것을 기억합시다.
그래서, 첫 번째로 결정해야 하는 것이 바로
'얼마만큼의 검정력을 원하는 가?' 입니다.
검정력은 0~1 사이의 아무 값이나 선택할 수 있지만,
일반적으로 사용하는 값이 0.8이니 그 값을 사용하도록 하겠습니다.
이것은 80%의 확률로 '올바르게 귀무가설을 기각한다'는 것을 의미합니다.
두번째로 해야할 것은 유의수준의 임계값을 정해야합니다.
(유의수준은 보통 알파라고 불립니다.)
0~1의 중 아무 값이나 사용할 수 있지만,
매우 일반적인 값이 0.05이므로 이 값을 사용하겠습니다.
마지막으로 두 분포가 얼마나 겹쳐있는지 추정해야 합니다.
겹쳐져있는 정도는 두 모집단 평균 사이의 거리와
표준편차에 의해 영향을 받습니다.
평균의 차이와 표준편차를 하나의 지표로 합치는 일반적인 방법은...
효과크기를 계산하는 것입니다.
이는 'd'라고도 불립니다.
분자에는 추정된 평균 값의 차이를...
분모에는 합동 추정 표준편차를 놓습니다.
추정된 표준편차를 합하는 가장 간단한 방법 중 하나는...
각 표준편차의 제곱의 합. 나누기 2.
에 루트를 씌우는 것입니다.
녹색 's'는 녹색 분포에 대한 표준 편차를 추정한 것을 나타내고...
보라색 's'는 보라색 분포에 대한 표준 편차를 추정한 것을 나타낸 것입니다.
주목 : 효과크기를 계산하는 방법은 다양합니다.
이것은 그것들 중 하나일 뿐입니다.
그래서 검정력분석을 할 때,
어떻게 겹쳐져있는 부분을 추정할지 약간의 연구가 필요합니다.
그러나 일반적으로 평균과 표준편차는
초기 데이터 혹은 합리적 추측에서도 추정될 수 있습니다.
이 경우, 원래 데이터는 두 평균의 차이가 10이라고 추측합니다.
그리고 추정된 표준편차는 각각 7과 6입니다.
그럼 이것을 합동표준편차 공식에 대입하면...
6.5가 나옵니다.
그럼 효과크기는 1.5가 됩니다.
효과크기를 알고 있고...
우리가 원하는 검정력도 알고 있고...
유의수준의 임계값을 알고 있기에...
'검정통계량 계산기"를 구글에서 찾습니다.
(대부분의 통계관련 내용은 온라인에 있습니다.)
그리고 이러한 숫자들을 넣어줍니다.
저는 표본크기 9를 얻었습니다.
이것은 각 그룹당 9개의 측정값을 얻는다면,
80%의 확률로 올바르게 귀무가설을 기각한다는 것입니다.
쌍배앰!!!
요약하자면...
두개의 분포가 겹쳐져 있을 때, 높은 검정력을 갖기 위해서
상대적으로 큰 표본 크기가 필요합니다.
표본 크기가 작을 때...
추정된 평균값들이...
모집단의 평균이 가깝다고 확신하기 어렵습니다.
그리고 자신감 부족은 '귀무가설을 올바르게 기각할 확률'을 낮게 합니다.
반대로, 표본 크기를 늘리면...
추정된 평균값들이 모집단의 평균과 가깝다고 더 확신하게 됩니다.
왜냐하면 극한의 관찰값들이 추정된 평균의 위치에 미치는 영향이 적기 때문입니다.
추정된 평균 값이 모집단의 평균에 가까울 수록,
서로 다른 분포의 평균이 덜 겹치게 됩니다.
그리고 이것이 귀무가설을 올바르기 게각할 수 있는 확률을 높여줍니다.
그리고 올바르게 귀무가설을 기각할 확률이 높을 때,
높은 검정력을 가졌다고 합니다.
쌍쌍배앰!!!
꺄호~ 오늘도 또 하나의 신나는 StatQuest를 마쳤습니다.
이 StatQuest가 좋았고, 또 다른 영상을 원한다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)