제 고양이는 창문에서 통계를 할 수 없죠~
그래서 제가 그녀 대신 하루종일 통계를 할래요~
StatQuest~
안녕하세요. Josh Starmer 입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 '공분산'에 대해 배워볼 예정입니다.
이것는 '공분산과 상관관계' 영상 시리즈 중 첫 번째입니다.
주목 : 이 StatQuest는 당신이 이미 분산을 알고 있다고 가정합니다.
그렇지 않으면 아래 Quest를 확인하세요. 링크는 설명란에 있습니다.
분산에 대한 StatQuest에서, 서로 다른 5개의 세포에서
'X 유전자에 대한 mRNA 개수'로 얘기했었습니다.
만약, mRNA가 익숙하지 않다면, 서로 다른 5개의 가게에서
녹색 사과 개수를 세었다고 생각해도 됩니다.
그리고 나서는 평균값(x바)을 추정했습니다.
그리고 분산을 추정했었습니다.
배앰.
지금까지 분산에 대한 리뷰였습니다.
이제 X-유전자에 대한 mRNA 개수를 세는 것 뿐만아니라,
그 5개의 세포에서 Y-유전자에 대한 mRNA 수도 세었습니다.
이 말이 어렵다면, 아까 그 5개의 가게에서
빨간 사과의 갯수를 세었다고 생각해도 됩니다.
주목 : 만약 Y-유전자가 X-유전자에 수직인지 궁금하다면...
걱정하지마세요. 그 이유가 곧 밝혀집니다.
어쨋거나, X-유전자에서 했던 것처럼 Y-유전자의 평균을 추정할 수 있습니다.
그리고 Y-유전자가 y 축에 있기 때문에...
이것의 평균값을 나타내기 위해 y바를 사용할 것입니다.
그리고 분산도 추정할 수 있습니다.
배앰.
지금까지 같은 5개의 세포에서 측정된 2개의 다른 유전자에 대한
평균과 분산을 추정했습니다.
아니면 같은 5개의 가게의 두 종류의 사과 개수에 대해
평균과 분산을 추정했다고 생각해도 됩니다.
이 측정값들이 같은 세포(혹은 같은 가게)에서 나왔기 때문에
이것들을 짝을 지어볼 수 있습니다.
예를 들어, 이 값들은 동일한 세포에서 측정된 것입니다.
그리고 두 측정값 모두 각 평균값보다 작습니다.
이 측정값 짝은 또 다른 세포로 부터 나온 것입니다.
그리고 두 측정값 모두 각 평균값보다 큽니다.
짝을 지어 측정값을 뽑았기 때문에...
여기서 질문 : 이러한 값들이 짝을 지어 뽑혔을 때의 이점은 무엇일까요?
이 질문에 대한 답으로 공분산을 시도해볼 수 있습니다.
측정값들이 같은 세포(혹은 가게)에서 나왔기 때문에,
각각의 짝을 x축과 y축상에 하나의 점으로 표시할 수 있습니다.
이제 일반적으로 말해보면, X-유전자가 상대적으로 낮은 값을 가지면
Y-유전자도 상대적으로 낮은 값을 가지는 것이 보입니다.
그리고 X-유전자가 상대적으로 높은 값을 가지면,
Y-유전자도 상대적으로 높은 값을 가집니다.
두 유전자에 대한 낮은 값과 높은 값에 대한 관계는
이 선으로 요약해 표현할 수 있습니다.
주목 : 이 선은 양의 기울기를 가진 특정한 관계를 나타냅니다.
그리고 이것은 X-유전자와 Y-유전자에 대한 값의
양의 트렌드가 함께 증가하는 것을 반영합니다.
다른 말로, 만약 어떤 세포에서 X-유전자가 많다고 한다면...
이 트렌드는 '같은 세포에서 Y-유전자의 개수도 많을 것이다.'
라는 것을 암시합니다.
마찬가지로 만약 Y-유전자 개수가 적다면...
이 트렌드는 '같은 세포에서 X-유전자의 개수도 적을 것이다'
라는 것을 암시합니다.
데이터가 만약 이렇게 생겼다면...
즉, X-유전자가 상대적으로 낮은 값을 가질때,
Y-유전자가 상대적으로 높은 값을 가지고..
X-유전자가 상대적으로 높은 값을 가질때,
Y-유전자가 상대적으로 낮은 값을 갖는다면...
관계는 음의 기울기를 가집니다.
그리고 이 관계는 X-유전자 개수가 증가하면
Y-유전자 개수가 감소한다는 음의 트렌드를 반영합니다.
만약 데이터가 이렇게 생겼다면..
즉, 모든 X-유전자에 대한 Y-유전자 개수가 같다면...
이때는 X-유전자와 Y-유전자 사이의 양 혹은 음의 트렌트가 없습니다.
만약 모든 다른 세포에서 Y-유전자의 개수가 동일하다면...
X-유전자가 상대적으로 작은 값을 가지거나..
상대적으로 큰 값을 가지거나..
또는 다른 어떤 값을 가질지 모르기 때문입니다.
마찬가지로, Y-유전자에 대한 모든 X-유전자의 값이 동일하다면,
관계가 없는 것입니다.
만약 모든 다른 세포에서 X-유전자의 개수가 동일하다면...
Y-유전자가 상대적으로 작은 값을 가지거나..
상대적으로 큰 값을 가지거나..
또는 다른 어떤 값을 가질지 모르기 때문입니다.
공분산의 주요 아이디어는 3가지 형태로 관계를 분류할 수 있다는 것입니다.
1) 양의 트렌드를 가진 관계
2) 음의 트렌드를 가진 관계
3) 트렌드가 없기 때문에 아무 관계도 아닐 때!
좋습니다. 방금까지 공분산의 주 아이디어에 대해 다뤘습니다.
이것은 매우 중요하기 때문에 반복할 예정입니다.
공분산은 아래 3가지 형태의 관계로 분류할 수 있습니다.
1) 양의 트렌드를 가진 관계
1) 음의 트렌드를 가진 관계
3) 트렌드가 없기 때문에 아무 관계도 아닐 때!
배앰!!!
공분산의 또다른 주요 아이디어는 약간 아쉬운 점이 있습니다.
공분산은 그자체로는 그다지 흥미롭진 않습니다.
무슨 얘기냐 하면.. 공분산을 계산할 일이 없다는 것입니다.
대신 공분산은 상관관계와 같이 흥미로운 것을 계산하기 위한 디딤돌입니다.
저는 반복하는 것을 좋아하기 때문에,
공분산의 두번째 주요 아이디어를 반복해보겠습니다.
공분산은 상관관계와 같이 흥미로운 것을 계산하기 위한 디딤돌입니다.
그럼 어떻게 공분산을 계산하는지 얘기해봅시다.
공분산은 약간 어렵게 생긴 이 식으로 계산됩니다.
어떻게 공분산을 계산하는지 직관적으로 살펴보기위해,
X-유전자 평균값으로 돌아가보겠습니다.
그리고 이 녹색선을 그래프의 상단까지 연장합니다.
그리고 Y-유전자의 평균을 나타내는 이 빨간선을
그래프의 우측끝까지 연장합니다.
이제 맨 왼쪽 데이터에 집중해봅시다.
이 점이 녹색선의 왼쪽에 위치해 있기 때문에,
X-유전자의 평균보다 이 점이 작음을 알 수 있습니다.
그리고 이 점이 빨간선의 아래에 위치해 있기 때문에,
Y-유전자의 평균보다 이 점이 작음을 알 수 있습니다.
이제, 이 세포에 대한 X-유전자 측정값과...
그리고 X-유전자의 평균값을 대입합니다.
그러면 이만큼의 차이가 나옵니다.
이 차이는 음의 차이입니다.
왜냐하면 평균의 왼쪽에 위치해 있기 때문입니다.
이제 같은 세포에서 Y-유전자를 측정한 값과...
Y-유전자의 평균값을 대입합니다.
그러면 이만큼의 차이를 얻습니다.
이 차이는 음의 차이입니다.
왜냐하면 이 점은 평균 아래에 위치해 있기 때문입니다.
그리고 두 차이 모두 마이너스이기 때문에...
이것들을 곱하면 양의 값을 얻게 됩니다.
이제 다음 데이터에도 같은 것을 해보겠습니다.
또 다시, 이 점은 녹색선의 왼쪽에 위치해있기 때문에,
X-유전자의 평균보다 적은 것을 볼 수 있습니다.
또한 이 점은 빨간선 아래에 위치해 있기 때문에,
Y-유전자의 평균값보다 적은 것을 볼 수 있습니다.
그럼 X-유전자에 대한 값을 대입합니다.
그러면 음의 차이가 나옵니다.
Y-유전자에 대한 값도 대입합니다.
이것 또한 또 다른 음의 차이가 나옵니다.
또다시, 두 차이 모두 음의 차이이므로...
이 값들을 곱하면 양의 값이 나옵니다.
정리하면, X-유전자와 Y-유전자에 대한 값 모두
각 평균값보다 적을 때 양의 값이 나옵니다.
배앰.
남은 3 세포들은 녹색선 오른쪽에 있습니다.
즉, 이 점들은 X-유전자의 평균 값보다 모두 큽니다.
그리고 이 세포들은 모두 빨간선 위쪽에 있습니다.
즉, 이 점들은 Y-유전자의 평균 값보다 모두 큽니다.
때문에.. 이 값들을 대입하고...
계산을 해보면...
양의 값을 얻을 수 있습니다.
계산하는 중.. 나는 계산하는 중... 이야호~ 계산하는중...
끼야호~ 이야호~
정리하면, 두 값 모두 각 평균값보다 클때, 양의 값을 얻습니다.
요약하자면... 이 두 사분면안의 데이터는 전체 공분산에 양의 값으로 기여합니다.
배앰!
꺄호!!! 각 세포에 대해 이 항에 대한 값을 계산했습니다.
시그마는 각 항을 더하라는 의미입니다.
그리고 이 값을 측정개수(이 경우 5) 'n - 1'한 값으로 나누어줍니다.
최종적으로 공분산은 116이 됩니다.
공분산의 값 116이 양(+)의 값이고, 이는X-유전자와 Y-유전자
사이의 관계의 기울기가 양(+)이라는 것을 의미합니다.
다른 말로 하면, 공분산 값이 양(+)이라면,
트렌드를 양(+)으로 분류합니다.
쌍배앰!!!
주목 : 공분산 값은 그 자체만으로는 해석하기 어렵고, 상황에 따른 의존도가 높습니다.
예를 들어, 공분산 값은 관계를 대표하는 선의 기울기가 가파르거나...
그렇지 않다는 것을 말해주지 않습니다.
이것은 그저 기울기가 양(+)이라는 것만 말해줍니다.
더 중요하게는 공분산은 점들이 상대적으로 점선에 가까운지...
혹은 멀리 떨어져 있는지 말해주지 않습니다.
다시 한 번 말씀드립니다.
이것은 그저 관계의 기울기가 양(+)이라는 것만 말해줍니다.
주목 : 왜 공분산 값이 해석하기 어려운지는 조금 이따가 말씀드리겠습니다.
비록 공분산이 해석하기 어렵다고하지만,
이것은 더 흥미로운 것들을 위한 계산 과정이라는 것을 기억해주세요.
배앰.
이제 Y-유전자에 대해서 다른 값들을 측정했다고 생각해봅시다.
이전과 같이, 이 데이터들을 x축과 y축의 짝에 맞추어 그려볼 수 있습니다.
X-유전자의 평균값은 이전과 같은 17.6 입니다.
그리고 Y-유전자에 대한 평균값은 20.2 입니다.
일단 맨 왼쪽에 있는 데이터 점에 집중해봅시다.
X-유전자에 대한 측정값이 녹색선의 왼쪽에 위치해 있기 때문에,
이 값이 평균값보다 작은 것을 볼 수 있습니다.
그러나 Y-유전자에 대한 측정값은 빨간선 위에 있습니다.
그래서 이 값이 평균값보다 큰 것을 볼 수 있습니다.
그러므로.. 이 숫자들을 대입하고 계산해보면...
음의 수가 나옵니다.
그리고 같은 것을 다음 데이터 점에서도 해보면...
즉, 만약 하나의 값은 평균보다 작고 하나의 값은 평균보다 크다면,
음의 수가 나옵니다.
배앰.
이와 같이, 이 세포들도 음의 수가 나옵니다.
왜냐하면 이것들은 X-유전자의 평균보다 크고 Y-유전자의 평균보다 작기 때문입니다.
요약하자면, 이 사분면의 있는 데이터들은 공분산에 음의 값으로 기여합니다.
이제 각 항을 더해 봅니다.
그리고 이 값을 측정개수(이 경우 5) 'n - 1'한 값으로 나누어줍니다.
최종적으로 -105.15의 공분산 값이 나왔습니다.
공분산 값 -105.15가 음의 값이기 때문에, 이것은
X-유전자와 Y-유전자 사이의 관계의 기울기가 음(-)이라는 것을 의미합니다.
다시 한 번 말씀드립니다.
공분산은 기울기가 가파른지 아닌지를 말해주지 않습니다.
그리고 더 중요하게는 공분산은 점들이 이 선에 가까운지...
멀리 떨어져있는지를 말해주지 않습니다.
그저 기울기가 음(-)이라는 것만 말해줍니다.
배앰.
그러면 트렌드가 없을 때의 공분산도 구해보겠습니다.
이 경우, X-유전자에 모든 값에 상응하는 Y-유전자의 값이 동일합니다.
먼저 평균을 계산합니다.
그리고나서 첫번째 점에 대해서 계산해봅니다.
X 평균에 대한 차이는 -14.6 입니다.
그리고 Y-유전자의 평균의 차이는 0 입니다.
그리고 0과 어떤 수를 곱하면...
0이 됩니다.
그래서 첫번째 데이터 점에 대한 값은 0 입니다.
마찬가지로, Y-유전자의 값들과 평균의 차이가 모두 0이기 때문에,
남은 모든 항이 0 이 됩니다.
나머지 연산을 하면 분자가 0 이되고, 전체가 0 이 됩니다.
마찬가지로, Y-유전자의 모든 값에 대한 X-유전자에 값이 동일할때, 공분산 값은 0 입니다.
이 마지막 경우에서는, 유전자 X, Y에 대해 여러 값이 있음에도 불구하고,
트렌드가 없음을 볼 수 있습니다.
왜냐하면 X-유전자가 증가할 때,
Y- 유전자는 증가하기도 감소하기도 하기 때문입니다.
다른 말로, 이 점에서 음의 값은...
이 양의 점에 의해 사라집니다.
그리고 이 양의 점은...
여기 음의 점에 의해 사라집니다.
그리고 공분산은 0이 됩니다.
X-유전자와 Y-유전자 사이의 관계가 없을 때,
공분산이 0이 되는 것을 보았습니다.
쌍배앰!!!
이제 왜 공분산 값이 해석이 어려운지에 대해 얘기해보겠습니다.
공분산 값이 왜 해석하기 어려운지 보기위해서,
예전에 했던 X-유전자만 바라보겠습니다.
그리고 X-유전자와 그 자신의 공분산을 계산해봅니다.
이전과 같이 데이터를 그래프에 그릴 수 있습니다.
그리고 X-유전자에 대한 평균 값은 전과 같은 17.6 입니다.
또한 17.6 값을 y축에서도 사용합니다.
이제 공분산을 계산할 준비가 되었습니다.
주목 : 이 경우 같은 데이터가 양축에 그려져 있습니다.
즉, x는 y와 같고 x바는 y바와 같다는 것입니다.
그래서 y 대신 x로 y바 대신 x바로 바꿀 수 있습니다.
그런 다음 (x - x바)를 (x - x바)와 곱할 수 있습니다.
그러면 분산을 추정하기 위한 공식이 나오게 됩니다.
다시 말해, X-유전자와 그 자신의 공분산을 구하는 것은
X-유전자의 추정된 분산을 구하는 것과 같은 것입니다.
이제, 수학을 해보면 102 가 나옵니다.
공분산 값이 양이기 때문에, X-유전자와 그 자신의 관계가
양의 기울기를 가지는 것을 알 수 있습니다.
그럼 이 그래프와 공분산 값을 이쪽으로 옮겨놓고...
데이터에 2를 곱했을 때 어떤 일이 벌어지는지 봅시다.
이제 오른쪽의 그래프의 x, y 축의 눈금이 2배가 되었습니다.
그리고 새로운 평균값은 이전의 2배가 됩니다.
하지만 데이터의 상대적인 위치는 변하지 않았습니다.
그리고 각 점들은 여전히 양의 기울기를 가진 동일한 선 상에 위치해 있습니다.
다시 말해, 여기에서 바뀌는건 오직 데이터의 규모뿐 입니다.
그러나 공분산을 계산해보면 408이라는 값이 나옵니다.
이 전에 구했던 값보다 4배가 되는 값입니다.
실제 관계는 변하지 않았음에도 공분산 값이 바뀌는 것을 봤습니다.
다시 말해, 공분산 값은 데이터의 규모에 민감합니다.
그리고 이것이 공분산을 해석하기 어렵게 만듭니다.
규모에 대한 민감성은 공분산 값이 관계를 나타내는 점선에
가까운지 또는 멀리 떨어져 있는지도 모르게 합니다.
이 예제에서, 점선 위에 각 점들이 있을 때
공분산 값은 102 입니다.
그리고 오른쪽처럼 점선에서 상대적으로 데이터가 멀리 떨어져 있을 때
공분산 값을 구해보면 381이 나옵니다.
그럼 이 경우, 데이터가 선에서 멀리 떨어져 있을 때
공분산 값이 더 커졌습니다.
이제 오른쪽에 있는 데이터의 규모를 변화시켜보겠습니다.
그리고 공분산을 다시 계산합니다.
그리고 계산된 공분산 값은 선 위에 데이터가 있을 때보다
더 작은 값이 되었습니다.
만약, 규모에 상관없이 관계를 설명할 수 있는 무언가 있을 것 같아..
라고 생각한다면 당신은 운이 좋은 사람입니다.
공분산을 계산하는 것은 상관관계를 계산하는 첫 번째 단계입니다.
상관관계는 관계를 설명하고, 데이터의 규모에 민감하지 않습니다.
상관관계에 대해서는 이 시리즈의 다음 영상에서 얘기할 것입니다.
공분산 값이 아주 다양한 분석에서 디딤돌로 사용된다는 것을
언급하는 것은 가치있는 일입니다.
예를 들어, 공분산 값은 PCA를 위해 사용됩니다.
그리고 또 다른 흥미로운 것들을 계산하기 위한 디딤돌로 쓰입니다.
배앰!!!
정리하자면, 공분산은 세가지 유형의 관계를 분류하는 방법입니다.
1) 공분산이 양(+)이면, 관계가 양의 기울기를 갖는 것을 의미합니다.
2) 공분산이 음(-)이면, 관계가 음의 기울기를 갖는 것을 의미합니다.
3) 공분산이 0이면 관계가 없습니다.
왜냐하면 트렌드가 없기 때문입니다.
공분산 그 자체만으로는 해석이 어렵습니다.
그러나 상관관계를 계산하거나 다른 것들을 계산할 때 유용합니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝났습니다.
이 StatQuest가 좋았고, 더 보고 싶다면 구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
관련 링크는 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)