상관관계...
상관관계... 는 획기적이죠...
전세계를 거쳐서 말이에요...
StatQuest!!!
안녕하세요. Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 공분산과 상관관계 시리즈의 2번째 영상입니다.
이번에는 상관관계에 대해 얘기해보고자 합니다.
일단 상관관계에 대해 깊이 알아보기 전에,
관계에 대해서 얘기해보고 싶습니다.
그 관계는 우리가 가끔 느끼는 재미나 혼란스러운 것이 아닙니다.
내 손을 잡아줄래?
음..
넌 손이 없잖아...
너는 그냥 막대기 그림이야.
이런...
그 대신에, 저는 x축과
y축의 데이터의 관계에 대해 얘기하고 싶습니다.
이 예제에서는 서로 다른 5개의 세포에서 X-유전자의 mRNA 개수와...
같은 5개의 세포에서 Y-유전자의 mRNA개수를 살펴볼 것입니다.
그러나 mRNA라는 말이 어렵다면,
서로 다른 5군데 가게에서 녹색 사과의 개수를 x축에...
빨간사과 개수를 y축으로 놓고 생각해도 됩니다.
하나의 세포(혹은 가게)에서 측정된 값의 짝은 파란색 점으로 나타낼 수 있습니다.
일반적으로 X유전자에 대한 값이 상대적으로 낮으면,
Y유전자에 대한 값도 상대적으로 낮은 것을 볼 수 있습니다.
그리고 X유전자에 대한 값이 상대적으로 높으면,
Y유전자에 대한 값도 상대적으로 높습니다.
이 트렌드를 나타내기 위해 양의 기울기를 가진 직선을 사용할 수 있습니다.
그리고 만약 누군가 X유전자에 대한 값으로 20을 측정했다고 얘기한다면...
그럼 이 선을 예측하는데 사용할 수 있습니다.
X유전자가 20일때...
Y유전자의 값은 27 주변 어딘가에 있을 것입니다.
또, 누군가 Y유전자에 대한 값을 준다면...
X유전자에 대한 값의 범위를 예측하기 위해 이 트렌드를 사용할 수 있습니다.
두 경우 모두에서, 데이터 속에서 관찰된 트렌드를 기반으로 추측을 했습니다.
만약 데이터가 트렌드 선에 더 가깝다면...
X유전자가 주어졌을 때, Y유전자에 대한 값이
더 작은 범위 안에 들어갈 것이라고 추측할 것입니다.
이 경우, 선에 데이터가 가까울 수록,
X유전자가 Y유전자에 대해 더 잘 말할 수 있습니다.
이것을 또한 X유전자와 Y유전자의 관계가
상대적으로 강하다 라고 말할 수 있습니다.
만약 데이터가 트렌드 선에서 더 멀다면...
Y유전자에 대한 값이 큰 범위로 떨어질 것이라는 것이라고 예상할 것입니다.
이 경우, X유전자에 대한 값이 Y유전자에 대한 값에 대해
덜 말해준다고 할 수 있습니다.
이것을 또한, X유전자와 Y유전자의 관계가 상대적으로 약하다라고 말할 수 있습니다.
주목 : 확실하게 하기위해서, X유전자에 대한 낮은 값 모두는...
Y유전자에 대한 낮은 값과 쌍을 이루는 경향이 있습니다.
그리고 X유전자에 대한 높은 값은...
Y유전자에 대한 높은 값과 짝을 이루는 경향이 있습니다.
그리고 이러한 관찰은 어떤 트렌드를 제시합니다.
그 트렌드는 추측과 추측을 하기위해 사용할 수 있습니다.
이는 '합리적 추론'이라고 불립니다.
X 유전자의 낮은 값이...
Y 유전자가 낮은 값을 갖게 하는 원인이라는 것을 말하는 것이 아닙니다.
또는 Y유전자의 높은 값이...
X유전자가 높은 값을 갖게되는 원인이라는 말이 아닙니다.
다시 말해, 다른 어떤 것이 우리가 관찰한 트렌드를
유발했을 가능성을 배제하는 것이 아닙니다.
작은 배앰.
지금까지, 상대적으로 약한 관계와...
상대적으로 강한 관계를 살펴보았습니다.
상관관계를 이용하면 관계의 강도를 정량화할 수 있습니다.
다시 말해, 이렇게 상대적으로 약한 관계를 가진 데이터는
작은 값의 상관관계를 가집니다.
이렇게 보통의 관계를 가진 데이터는
보통의 값의 상관관계를 가집니다.
그리고 이렇게 상대적으로 강한 관계를 가진 데이터는
큰 값의 상관관계를 가집니다.
상관관계의 최대값은 1입니다.
양의 기울기를 가진 직선이 모든 데이터의 점의 중간을 통과할 때, 상관관계 = 1입니다.
이것은 누군가 X유전자에 대한 값을 주었을 때...
Y유전자의 값을 아주 많이 좁은 범위 내에서 추측할 수 있다는 것을 의미합니다.
주목 : 상관관계는 데이터의 규모에 좌우되지 않습니다.
사실, 저는 의도적으로 그래프에 숫자를 빠뜨렸습니다.
왜냐하면 이것들은 전혀 상관관계에 영향을 미치지 않기 때문입니다.
다른 말로, 데이터의 규모에 상관없이
양의 기울기를 가진 직선이 모든 데이터를 지날 때, 상관관계 = 1 입니다.
이것은 기울기가 클 때와..
기울기가 작을 때 모두 상관관계 = 1 이라는 것을 의미합니다.
주목 : 양의 기울기를 가진 직선이 데이터를 지나갈 때,
데이터의 양의 상관없이 상관관계는 1입니다.
예를 들어, 만약 2개의 데이터 점만 있다면...
간단히 두 점을 이어서 양의 기울기를 가진 직선을 그릴 수 있습니다.
그러면 상관관계는 1이되고,
이것은 관계가 강하게 나타나도록 만듭니다.
하지만 이 선으로 만들어진 예측에 어떤 확신을 가져도 안됩니다.
왜냐하면 데이터가 너무 적기 때문입니다.
왜 작은 데이터셋에 대해 만들어진 상관관계에
낮은 확신을 가져야하는지 이해하기 위해서...
비어있는 그래프에서부터 시작해보겠습니다.
그리고 여기에 두 임의의 점을 그립니다.
그리고 이전과 같이 두 개의 점을 이어서
하나의 직선을 그릴 수 있습니다.
이것은 두개의 임의로 그려진 점에 대해,
상관관계가 1이라는 것을 의미합니다.
사실, 어느 두 개의 임의의 점에 대해서 항상 직선을 그릴 수 있습니다.
이제 다시 원래 데이터로 돌아가서,
2개의 측정값 쌍 대신...
3개의 측정값 짝이 있다고 생각해봅시다.
이제 이전과 같이 모든 점을 지나는 직선을 그릴 수 있고, 상관관계는 1이 됩니다.
하지만, 이제는 이 직선으로 만든 예측에 대해 좀 더 확신할 수 있습니다.
그 이유는... 만약 비어있는 그래프에서 시작해서...
3개의 임의의 점을 그린다면...
2개의 점을 직선으로 잇는 것은 쉬울지언정...
3개의 점을 모두 지나는 직선을 그릴 확률은 매우 적습니다.
결국, 3개의 임의의 점을 직선으로 이을 수 있느 확률은 매우 적습니다.
그러므로, 관찰된 상관관계가 그저 임의의 확률의 결과가 아니라고 더 확신할 수 있습니다.
일반적으로 더 많은 데이터가 있으면...
이 선으로 만든 예측에 대해 좀 더 확신할 수 있습니다.
왜냐하면 점이 추가 될 수록 임의의 점에 직선을 긋을 수 있는
확률은 점점 더 작아지기 때문입니다.
주목 : 물론 모든 점을 연결하는 구불구불한 선을 그릴 수 있습니다.
하지만 상관관계에 대해 얘기할 때는,
직선을 사용하는 것에 대해서만 얘기합니다.
오 이런.. 어려운 용어 경고입니다!!! 상관관계에서 p-value는
임의로 그려진 점들이 강한 관계를 가질지에 대한 확률을 말해줍니다.
그러므로, p-value가 작을 수록
이 선으로 만든 예측에 더 확신할 수 있습니다.
이 경우, p-value는 엄청 작습니다. (2.2 곱하기 10의 -16승)
이것은 임의의 데이터로 강한 관계를 만들 확률이 매우 적다는 것을 의미합니다.
지금까지 한 얘기를 요약해보면...
상관관계의 최대값 1은 당신이 모든 데이터를 지나는
직선을 그릴 수 있는 어느 경우에나 나타납니다.
그리고 이 관계가 얼마나 유용한지 확신하는 것은
얼마나 많은 데이터가 있는지에 따라 달려있습니다.
이 세가지 예제에서, 이 관계에서는 최소한의 확신만 해야했습니다.
왜냐하면 이것은 최소한의 데이터양만 지원하기 때문입니다.
그리고 이 관계에서는 가장 많은 확신을 해야합니다.
왜냐하면 이것은 가장많은 데이터를 지원하고, 가장 작은 p-value를 가지고 있기 때문입니다.
배앰!!!
음의 기울기를 가진 직선이 모든 데이터의 중앙을 지날 때,
상관관계는 -1이 됩니다.
직선이 모든 데이터의 점을 통과하기 때문에,
상관관계 = -1은 데이터간에 강한 관계가 있다는 것을 암시합니다.
그리고 누군가가 X유전자에 대한 값을 주었다면...
Y유전자에 대한 값이 매우 좁은 범위 내에 있을 것이라고 추측할 수 있습니다.
이전처럼 p-value로 정량화할 수 있는 그 추측에 대한 확신은
얼마나 많은 데이터를 가지고 있는지에 따라 다릅니다.
만약 많은 데이터가 있다면, 그 추측에 대한 많은 확신을 할 수 있습니다.
왜냐하면 p-value가 엄청 작기 때문입니다.
그리고 데이터가 적을 수록, 그 추측에 대한 확신이 더 줄어듭니다.
왜냐하면 p-value는 더 커지기 때문입니다.
이전 처럼, 기울기가 클 때에도 작을 때에도,
직선이 모든 데이터를 통과하고 기울기가 음이라면 상관관계는 -1 입니다.
배앰!!!
지금까지 기울기가 음일 때, 가장 강한 관계는
상관관계가 -1이라는 것을 보았습니다.
그리고 기울기가 양일 때, 가장 강한 관계는
상관관계가 1이라는 것을 보았습니다.
두 경우 모두, 직선이 모든 데이터를 통과할 수 없다면,
상관관계 값은 0에 좀 더 가깝게 됩니다.
그리고 이런 것이 더 나빠질 수록, 상관관계는 0에 더 가깝게 됩니다.
그리고 직선으로 나타낼 수 없는 관계가 있을 때, 상관관계는 0이 됩니다.
상관관계가 0일 때, x축의 값은...
y축에 대해 무엇을 예측할지 아무것도 말해주지 않습니다.
왜냐하면 다른 값을 통해 하나의 값을 선택할 수 있는 어떤 이유도 없기 때문입니다.
배앰!
상관관계 값이 0만 아니라면...
여전히 이 선을 추론하는데 사용할 수 있습니다.
하지만 상관관계 값이 1이나 -1에 가까울 수록 좀 더 개선된 추측을 할 수 있습니다.
그리고 이전처럼, 추측에 대한 확신은 p-value와
얼마나 많은 데이터가 있는지에 따라 달라집니다.
왼쪽 그래프에서는 매우 작은 확신을 가집니다.
왜냐하면 데이터가 매우 적고, p-value가 0.8이기 때문입니다.
중간 그래프에서는, 트렌드에 대한 보통의 확신을 가집니다.
왜냐하면 좀 더 많은 데이터가 있고, p-value가 0.08이기 때문입니다.
오른쪽 그래프에서는 트렌드에 대해 많은 확신을 할 수 있습니다.
왜냐하면 더 많은 데이터가 있고 p-value도 0.008이기 때문입니다.
주목 : 세가지 예제 모두 상관관계가 0.3입니다.
이 경우, 표본의 크기를 증가시키는 것이 상관관계를 증가시키지는 않았습니다.
이것은 데이터를 추간한다고 해서 우리의 추측을 개선하지는 않는다는 것을 의미합니다.
표본의 크기를 증가시킨 것은 단지 추측에 대한 확신을 증가시킨 것입니다.
그러므로 여기 세가지 케이스에 대한 우리의 추측은 매우 안 좋을 것입니다.
그러나 이 데이터로부터 나온 나쁜 추측에 가장 많은 신뢰를 할 것입니다.
다른 말로, 데이터가 많고 당신의 추측에 많은 확신이 있기 있어도...
상관관계 값이 작다면, 당신의 추측은 여전히 좋지 않을 것입니다.
쌍배앰!!!
만약 당신이 분산과 공분산을 계산할 줄 안다면,
상관관계를 계산하는 것은 아주 쉽습니다.
주목 : 만약 분산과 공분산에 대한 개념이 없다면, 아래 Quest를 확인하세요.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
만약 이것이 데이터라면...
상관관계는...
X유전자와 Y유전자의 공분산을
X유전자의 분산에 루트를 씌운 것과
X유전자의 분산에 루트를 씌운 것의 곱으로 나눈 것과 같습니다.
공분산을 다룬 StatQuest에서 보았듯이,
분자는 양의 무한대에서 음의 무한대 사이의 어떤 값이든 될 수 있습니다.
이 값은 관계를 나타내는 선의 기울기가 양인지 음인지와...
평균으로 부터 데이터가 얼마나 떨어졌는지와...
데이터의 규모에 따라 달라졌습니다.
그러므로 상관관계를 계산할 때,
이 분모는 공분산 값이 -1부터 1사이의 값을 가지도록 줄여줍니다.
다른 말로, 이 분모는 데이터의 규모가 상관관계의 값에 영향을 미치지 않도록 만듭니다.
그리고 이것은 상관관계가 훨씬 더 해석하기 쉽게 만듭니다.
모든 데이터가 양 혹은 음의 기울기를 가진 직선 위에 있을 때...
공분산 값과 분산의 루트를 씌운 것의 곱은 같은 값을 가집니다.
그리고 이것을 나누면 기울기에 따라 1 또는 -1이 나옵니다.
데이터가 양 혹은 음의 기울기를 가진 직선 위에 모두 있지 않다면...
공분산의 계산 값은 분산보다 작게 되고,
상관관계는 0에 가깝게 됩니다.
공분산을 다룬 StatQuest에서 보았듯, 이 데이터에 대한 공분산값은 116입니다.
이 분모가 116의 값을 -1부터 1까지의 값으로 압축해줍니다.
X유전자에 대한 분산은 101.8입니다.
그리고 Y유전자에 대한 분산 값은 160.3 입니다.
그리고 계산해보면 0.9라는 값이 나옵니다.
이전에 말했던 것처럼, p-value를 가지고 관계에 대한 확신을 정량화할 수 있습니다.
p-value가 작을 수록, 우리가 한 추측에 대한 확신을 더 할 수 있습니다.
이 경우, p-value는 0.03입니다.
이것은 3%의 확률로 임의의 데이터가
이것과 유사하게 강하거나 더 강한 관계를 만들 수 있다는 것입니다.
쌍쌍배앰!!!
마지막으로, 상관관계에 대해 언급하고 싶은 중요한 것이 하나 더 있습니다.
상관관계 값이 공분산 값보다 더 해석하기 쉬운 방법이긴 하지만,
여전히 엄청 해석하기 쉽지는 않습니다.
예를 들어, 상관관계가 0.9인 이 관계가 상관관계가 0.64인 관계보다
추측을 두 배 더 잘한다고 하는 것은 명확하지 않습니다.
좋은 소식은 상관관계와 관련이 있는 R-Square은
이 문제를 해결할 수 있습니다.
더 좋은 소식은 R-Square에 대해 배우고 싶다면 아래 Quest를 보면 된다는 것입니다.
링크는 설명란에 적어놓았습니다.
붙임말. R-Square에 대해 또 하나 놀라운 점은 단순한 직선보다
더 복잡한 관계에 대해서 정량화할 수 있다는 것입니다.
요약하자면...
상관관게는 관계의 강도를 정량화합니다.
만약 약한 관계가 있다면, 이것은 작은 상관관계 값을 가질 것입니다.
만약 보통의 관계가 있다면, 보통의 상관관계 값을 얻을 것입니다.
만약 강한 관계가 있다면, 큰 상관관계 값을 얻을 것입니다.
상관관계 값은 -1부터 시작하며, 이때 음의 기울기를 가진
가장 강한 선형의 관계를 가집니다.
1일 때는 양의 기울기를 가진 가장 강한 선형의 관계를 가집니다.
두 경우 모두, 직선이 모든 데이터를 통과하지 못한다면,
상관관계 값은 0에 좀 더 가깝게 됩니다.
그리고 이것이 악화되면 상관관계 값은 0에 더 가까워집니다.
그리고 직선으로 관계를 표현할 수 없을 때,
상관관계 값은 0이 됩니다.
마지막으로, 우리가 한 추측에 대한 확신은
얼마나 많은 데이터가 있는지와 p-value에 따라 달라집니다.
데이터가 많을 수록, p-value가 작을 수록,
우리의 추측에 대해 더 신뢰할 수 있습니다.
배앰!!!
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝이 났습니다.
이 StatQuest가 마음에 들었고, 또 다른 것을 보고 싶다면
구독 부탁드립니다.
만약 StatQuest를 지원하고 싶다면 후원 캠페인에 기부하거나, 채널 멤버가 되거나
제 노래 혹은 티셔츠, 후드티를 사거나 그냥 기부도 가능합니다.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)