당신이 평범하지 않더라도...
당신의 평균은...
평범합니다!!!
안녕하세요. 저는 Josh Starmer입니다.
StatQuest에 오신걸 환영합니다.
오늘은 중심극한정리에 대해 얘기하려고 합니다.
깔끔하게 설명해드릴께요.
주목 : 이 StatQuest를 잘 이해하기 위해서는 정규분포를 알아야합니다.
그렇지 않다면, 정규분포 설명 영상을 참고하세요.
또한 통계분포에서 표본의 개념을 알고 있다면 더 도움이 될 것입니다.
그렇지 않다면 통계분포에서의 표본 설명 영상을 참고하세요.
중심극한정리는 많은 통계학의 기본이 됩니다.
그리고 좋은 소식은 이것이 꽤나 간단한 개념입니다.
이 StatQuest에서는 중심극한정리에 대해 설명하고
이것이 왜 중요한지 설명할 것입니다.
통계학의 대부분의 것들 처럼, 중심극한 정리도 몇가지 예제를 보면
이해하기 매우 쉽습니다.
그럼 균일분포로 시작해보겠습니다.
이것은 0부터
1까지 있습니다.
이것이 균일분포라고 불리는 이유는 0과 1사이에서
값을 선택할 확률이 동일하기 때문입니다.
확률이 모두 동일하기 때문에, '균일'합니다.
이 균일분포에서 20개의 임의의 표본을 수집합니다.
그리고 해당 표본에 대한 평균을 구합니다.
오른쪽에 해당 평균값에 대한 히스토그램을 그려봅니다.
하나의 평균값만 있기 때문에, 히스토그램이 그리 흥미롭지는 않습니다.
하지만 표본을 10개 더 모아서 10개의 평균을 더 구하면...
히스토그램은 좀 더 흥미롭게 보이기 시작합니다.
이것은 20개 표본을 수집한 후, 20개 평균을 구한 히스토그램입니다.
30개 평균...
40개 평균...
50개 평균...
60개 평균...
70개 평균...
80개 평균...
90개 평균...
그리고 100개의 평균...
100개의 평균을 히스토그램에 적용해보니,
평균값들이 정규분포를 따른다는 것을 쉽게 알아챌 수 있습니다.
그러나 정규분포를 따른다는 것을 훨씬 쉽게 보기 위해서,
정규분포를 씌워볼 수 있습니다.
당신은 아마 제가 마지막 두 슬라이드에서 '정규분포를 따른다'를
굵게 표시한 것을 눈치챘을 것입니다.
제가 이렇게 표시한 이유는
이것이 중심극한정리가 하는 전부이기 때문입니다.
이 평균값들이 균일분포에서 나온 데이터를 사용했더라도...
그 평균값은 균일분포를 따르지않고, 대신 정규분포를 따릅니다.
배앰!!!
여기 또다른 예가 있습니다.
이번에는 지수분포로 시작해보겠습니다.
이전처럼, 지수분포에서 20개의 임의의 표본을 뽑을 수 있습니다.
그리고 이전 처럼, 20개에 대한 평균을 계산할 수 있습니다.
그리고 마지막으로 그 평균을 여기 오른쪽에 그릴 수 있습니다.
10개의 표본을 뽑아 10개의 평균을 구하면,
히스토그램은 좀 더 흥미롭게 보이기 시작합니다.
이것은 20개의 평균에 대한 히스토그램입니다.
30개의 평균...
40개 평균...
50개 평균...
60개 평균...
70개 평균...
80개 평균...
90개 평균...
그리고 100개의 평균...
100개의 평균을 히스토그램에 표시한 후,
이것이 정규분포를 따르는 것을 볼 수 있습니다.
이 평균들이 지수분포에서 나온 데이터를 사용해 구한것이지만...
평균값 자체는 지수분포를 따르지 않습니다.
대신, 정규분포를 따릅니다.
배앰!!!
지금까지 균일분포에서 뽑은 표본들의 평균값이...
정규분포를 따르는 것을 보았습니다.
그리고 지수분포에서 뽑은 표본의 평균값들 또한...
정규분포를 따랐습니다.
흠... 어떤 분포로 시작한다고 해도 상관이 없다는 것이 밝혀졌습니다.
이러한 분포에서 표본들을 뽑는다면...
그 평균값들은 정규분포를 따를 것입니다.
그렇습니다. 여기 작은 * 표시가 하나 있습니다.
이것은 설명이 나중에 나올 것이라는 것을 의미합니다.
지금은 그냥 실제 설명이 있겠구나.. 라고만 생각하고
너무 많은 시간을 쓰진 않겠습니다.
쌍배앰!!!
좋습니다!
하지만 정규분포를 따른다는 것은 어떤 의미가 있을까요?
우리가 실험을 할때, 어떤 분포에서 데이터가 나왔는지 항상 알 수 없습니다.
이것에게 중심극한정리는 말합니다. "무슨 상관이야???"
표본의 평균들은 정규분포를 따를 것입니다.
표본의 평균들이 정규분포를 따른다는 것을 알기 때문에...
이 표본들이 어떤 분포로부터 나왔는지 너무 많이 걱정할 필요가 없습니다.
평균의 정규분포는 신뢰구간을 만드는데 사용할 수 있고...
두 표본간의 평균의 차이가 있는지 묻는 t-test를 할 수 있고...
3개 혹은 그이상의 표본의 평균의 차이가 있는지 묻는 ANOVA를 할 수 있고...
꽤나 많은 통계검증이 표본의 평균을 사용합니다.
쌍쌍배앰!!!
저 바깥세상에서 몇몇 사람들은 중심극한정리가 성립하려면,
표본의 크기는 최소 30개가 되어야 된다고 말합니다.
이것은 그저 경험의 법칙입니다. 그리고 일반적으로 안전하다고 여겨집니다.
하지만 표본의 크기가 20인 예제에서 이 법칙은 깨졌습니다.
여기 아까 그 설명(*)이 있습니다. 중심극한정리가 잘 작동하기위해서,
표본에서 평균값을 계산할 수 있어야 합니다.
표본의 평균이 없는 코쉬분포가 머릿 속에 떠오릅니다.
20년 동안 생물통계를 하면서 실제로 한 번도 본적이 없습니다.
평균을 가지지 않는 분포를 안다면, 어디에서 사용되는지 댓글을 달아주세요.
그것이 얼마나 흔하게 일어나는 일인지 궁금합니다.
꺄호~ 또 하나의 신나는 StatQuest가 끝이 났습니다.
이 StatQuest가 마음에 드셨고, 또 다른 영상을 보고 싶다면 구독 부탁드립니다.
그리고 만약 StatQuest를 지원하고 싶다면, 제 노래 1~2곡 사는 것을 생각해보세요.
좋습니다. 다음시간에 또 봐요. Quest On~
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)