안녕하세요. 또다른 statQuickie에 오신걸 환영합니다.
오늘은 표준편차 vs 표준오차에 대해 얘기해볼 것입니다.
이것들은 종종 헷갈리기 때문에, 이번에 한 번에 정리해보겠습니다.
제 생각에 표준편차와 표준오차의 차이를 알기 가장 쉬운 방법은 예제를 보는 것입니다.
이 예를 위해, 5마리의 쥐 무게를 쟀다고 생각해봅시다.
이것은 우리가 측정한 값들의 평균입니다.
이것은 평균의 양측에 있는 표준편차입니다.
이것은 데이터가 얼마나 퍼져있는지를 정량화합니다.
이제, (5마리의 쥐 무게를 재는) 똑같은 실험을
매번 다른 쥐를 가지고 5회 실시했다고 생각해봅시다.
이것은 5개의 평균의 결과로 나올 것입니다.
(각 측정 세트마다 하나씩)
또한 그 평균의 주위로 5개의 표준편차를 가집니다.
이것들은 각 평균에 대해 얼마나 퍼져있는지를 정량화합니다.
이 5개의 평균을 같은 선 상에 나타나면 이렇게 보입니다.
이것은 평균들의 평균입니다.
이것은 평균들의 평균의 양측에 있는 표준편차입니다.
약간 발음이 어렵죠?
평균들의 표준편차를 표준오차라고 합니다.
이게 전부입니다.
이제 표준편차와 표준오차의 차이를 요약해보겠습니다.
표준편차는 하나의 측정값들 세트에서의 분산도를 정량화한 것입니다.
표준오차는 여러개의 측정 세트의 평균에서의 분산도를 정량화한 것입니다.
헷갈리는 것은 표준오차가 측정값들의 하나의 세트로도 추정할 수 있다는 것입니다.
이것이 여러개의 세트의 평균으로 설명이 되어있다고 해도 말이죠.
그러므로, 측정값의 하나의 세트만 가지고 있더라도,
종종 표준오차를 표시할 수 있는 옵션이 주어집니다.
대부분의 경우는 표준편차를 표시해야합니다.
왜냐하면 그래프가 주로 측정한 데이터를 설명하려고 하는 것이기 때문입니다.
표준오차에 대해 더 알고싶다면...
1) 표준오차에 대한 StatQuest
2) p-value 함정과 검정력계산에 대한 StatQuest
... 을 확인하세요.
링크는 아래 설명란에 있습니다.
좋습니다. 끝이 났습니다. 꺄호!
다음주에 또다른 StatQuickie로 만나요.
(자막 신고 - gukyue88@gmail.com / github : gukyue88/ml-lecture-kor-subtitle)