스탯
퀘스트
StatQuest
안녕하세요. StatQuest에 오신걸 환영합니다.
이번엔 표준오차와 부트스트랩에 대해 얘기할 것입니다.
먼저 표준오차와 매우 관련이 깊은 오차 막대부터 얘기해보겠습니다.
예를 들어, A/B/C로 이름이 붙어진 3개의 표본으로 부터 측정값들을 수집했고,
여기 보이는 것처럼, 산점도를 그렸습니다.
그럼 3가지 데이터 세트에 대한 평균을 구할 수 있고,  이것들을
데이터 점들의 중간지점 정도 되는 곳에 초록색 가로 막대로 그릴 수 있습니다.
그 이후에 표준편차를 구할 수 있고, 이것을 그래프에 빨간색 오차 막대로 추가할 수 있습니다.
원고와 프레젠테이션에서 사람들은 보통 실제 데이터를 보여주지 않습니다.
대신, 평균과 표준편차를 보여줍니다.
이는 다이너마이트 그래프라고 불립니다.
왜냐하면, 그래프의 각각의 컬럼이 다이너마이트 막대의 점화기 처럼 생겼기 때문입니다.
3가지 종류의 오차 막대가 있습니다.
첫번째 종류는 우리가 전에 봤고 익숙한 표준편차입니다.
이것들은 평균주위에서 데이터가 얼마나 퍼져있는지 말해줍니다.
큰 표준편차는 데이터 점들이 평균으로부터 꽤나 멀리 떨어져 있음을 의미합니다.
대부분의 경우, 당신은 그래프에 표준편차를 사용하길 원합니다.
왜냐하면 이것이 당신의 데이터를 말해주기 때문입니다.
이 데이터 점들은 당신 스스로 수집한 것들입니다.
두번째 종류의 오차 막대는 표준오차로 부터 나옵니다.
이것들은 평균이 얼마나 퍼져있는지 말해줍니다.
데이터가 아니라 평균입니다.
이상하게 들릴 수 있지만, 그림을 그려보면 명확해질 것입니다.
세번째 종류의 오차막대는 신뢰구간입니다.
이것들은 표준오차와 관련이 있습니다.
신뢰구간은 나중의 statQuest에서 좀더 설명하겠습니다.
왜냐하면 이 StatQuest가 표준오차에 관한 것이기 때문입니다.
정규분포에서부터 시작해봅시다.
이 경우 많은 쥐들의 무게를 쟀다고 생각할 수 있습니다.
그리고 평균으로부터의 차이의 분포를 그려봤습니다.
Y축은 우리가 측정한 쥐들의 비율입니다.
X축은 평균으로 부터의 차이입니다.
대부분의 쥐의 무게는 평균에 가까이 있습니다.
몇몇 쥐 무게는 평균 쥐들 무게보다 훨씬 적습니다.
그리고 몇몇 쥐 무게는 평균 쥐들 무게보다 훨씬 많습니다.
대게는 모든 뒤들의 무게를 측정할 수 없습니다.
그래서 표본을 뽑습니다.
이 예제에서는, 전체 쥐가 아니라 모집단에서
5개의 측정값만 뽑았다고 가정하겠습니다.
대부분의 쥐들이 평균에 가까운 무게를 가지고 있기 때문에
대부분의 표본은 0에 가까울 것입니다.
이제 항상 해왔던 것처럼 이 표본에서
평균과 표준편차를 계산할 수 있습니다.
이 경우, 표본의 평균은 -0.2이고, 표준편차는 1.923입니다.
이 평균과 표준편차를 평균 주위에 표준편차를 더하거나 빼서 그래프에 표시할 수 있습니다
그리고 모든 StatQuester들을 위해서, 경험법칙이 하나 있습니다.
기억하세요…평균의 각 측면에 하나의 표준편차는 데이터의 약 68%를 포함합니다.
평균의 각 측면에있는 두 표준편차는 데이터의 약 95%를 포함합니다.
이것은 나중에 유용할 것입니다.
이제 평균은 더 밝은 색을 사용하겠습니다.
왜냐하면 추가적인 표본을 뽑고 평균과 표준편차를 추가하여 겹칠 것이기 때문입니다.
여기 또다른 5개의 측정값을 뽑았습니다.
이 5개의 값을 가지고 평균과 표준편차를 계산했습니다.
그리고 이 평균과 양측에 표준편차를 표시했습니다.
그리고 또다시 5개의 측정값을 뽑았습니다.
이것은 상대적으로 극한값을 갖는 첫번쨰 표본 또는 첫번째 측정값입니다.
그러나 이 하나의 측정값은 0에서 평균을 0값에서 멀리 떨어뜨리진 않습니다.
이 말은 평균값들은 실제 데이터와 비교하면 상대적으로 서로 가깝다는 얘기입니다.
이것은 평균이 중간에서 가장 멀리떨어지기 위해선
실제 데이터 점들이 중간에서 멀리떨어진 하나의 집단이어야만 하기 때문입니다.
예를 들어 보라색점들의 표본의 점들은 모두
중앙에서 멀리 떨어진 하나의 집단을 형성하고 있습니다.
이것은 일어날 수 있는 일이지만..거의 희박합니다.
훨씬 더 가능성이 높은 것은 대부분의 점들이 0과 가까이 있고,
하나 또는 두개의 점만 멀리 떨어져 있는 것이죠.
지금까지 각각의 표본에 대해 표준편차를 계산해보았습니다.
하지만 이제는 3개의 평균이 있고, 이 평균들의 표준편차를 구할 수 있습니다.
왜냐하면 하나의 표준편차는 68%의 값을 포함할 것이고,
두개의 표준편차는 95%의 값을 포함할 것이기 때문입니다.
평균들의 표준편차는 데이터의 표준편차들보다는 넓지 않을 것입니다.
여기 평균들의 평균을 표시하고,
이 평균의 +-표준편차를 표시했습니다.
주목 : 여기 표준편차는 각각의 표본에서 구했던 표준편차들보다 훨씬 더 작습니다.
평균들의 표준편차는 평균의 표준오차라고 불립니다.
또는 더 간단하게는 표준오차라고 부릅니다.
표준오차는 독립된 5개의 측정값 표본을 뽑는다면,
평균값들이 얼마나 퍼져있을 것인지를 감을 잡도록 합니다.
그래서, 평균의 표준 오차를 계산하는 법을 복습해봅시다.
먼저, 여러 표본들을 뽑습니다.
(각각의 표본은 동일한 수 혹은 N 만큼의 측정값을 가집니다.)
이 경우, N은 5입니다.
두번째는 각각의 표본에 대한 평균을 계산하는 것입니다.
여기 각각의 표본에 대한 계산한 평균과 표준편차가 있습니다.
표준오차에 대해서 할 것은 평균을 계산하는 것입니다.
각 표본에대한 평균값을 구하기만 하면,
평균값의 표준편차를 계산할 수 있습니다.
이 경우, 표준오차는 0.86입니다.
우리는 여기서 표준오차가 표준편차들보다 훨씬 더 적은 것을 알 수 있습니다.
왜냐하면 평균값들은 실제 데이터만큼 넓게 퍼지지 않기 때문입니다.
지금까지 어떻게 평균의 표준오차를 구하는지 살펴봤습니다.
하지만 다른 표준오차들도 있습니다.
예를 들어 표준편차들의 표준오차를 구할 수 있습니다.
이것은 표준편차들의 표준오차라고 불립니다.
이것은 여러 표본의 표준편차가 얼마나 퍼져있는지 알려줍니다.
어느 통계값이나 표준편차를 계산할 수 있습니다.
예를 들어 최빈값, 백분위수등 아무거나 가능합니다.
여러 표본에서 계산할 수 있는 아무거나 말입니다.
그저 표준편차를 계산하면, 그것의 표준오차를 구한 것입니다.
만약 많은 중앙값들을 계산했다면, 그 중앙값들의 표준편차를 계산할 수 있고,
그 중앙값의 표준오차를 구하게 됩니다.
지금까지 말한 것을 요약해보자면,
표준오차는 그저 동일한 모집단에서 여러 평균들의 표준편차라는 것을 알았습니다.
만약 모집단이 있고, 여기에서 여러 다른 표본들을 뽑았다면
표준오차를 구하기위해 해야하는 것은 각 표본의 평균의 표준편차를 구하는 것입니다.
글쎄요.. 이쯤에서 동일한 실험을 여러번 하는 시간과 돈을 낭비하지 않고
표준오차를 계산할 수 있는지 궁금할 것입니다.
좋은 소식은 그 대답은 ‘그렇다’ 입니다.
드물게는 그것을 추정할 수 있는 공식이 있습니다.
평균에 대한 표준오차가 1인 경우, 그것에 대한 공식은 매우 간단합니다.
그저 표본의 크기의 루트를 씌운 것으로 나눈 표준편차입니다.
그러나 다른 경우는 많지 않습니다.
또다시 좋은 뉴스는 부트스트랩이라고 불리는 것을 사용할 수 있습니다.
대번 다른 모든 것을 위한 간단한 공식이 없을 때마다, 부트스트랩을 할 수 있습니다.
부트스트랩의 좋은 점은 개념적으로 매우 간단하다는 것과
컴퓨터에게 이 일을 시키는 것이 쉽다는 것입니다.
여기 부트스트랩 예제가 있습니다.
이전과 같이 똑같은 실험을 했고, 5개의 측정값을 뽑았습니다.
여담으로, 주로 부트스트랩을 위해서는 하나의 실험에서 10개 이상의 측정값이 좋습니다.
이제 다음 단계에 따라 우리의 데이터를 부트스트랩 합니다.
1) 먼저, 방금 뽑은 표본으로부터 임의의 측정값을 뽑습니다.
이 임의의 측정값은 이전에 뽑지 않았던 새로운 측정값이 아닙니다.
이것은 이전에 보지 못한 새로운 숫자가 아닙니다.
이것은 이미 우리가 가지고 있는 표본의 부분입니다.
2) 이제 그 값을 적습니다.
여기에선 그 값은 1.43 입니다.
3) 세번째 단계에서는 다시 첫번째 단계로 돌아갑니다.
그리고 새로운 측정값을 뽑고, 그 값을 적습니다.
그리고 이것을 5번 합니다.
우리의 두 번째 값은 -1.38입니다.
세 번째 값은 -3.11 입니다.
네 번째 값은 1.43 입니다.
이 값은 이미 전에 뽑았던 값입니다. 하지만 괜찮습니다.
부트스트랩을 할 때에는 표본에서 그저 5개의 측정값을 뽑는 것이 중요합니다.
이것이 이전에 뽑았던 값인지는 중요하지 않습니다.
마지막 값은 -0.10입니다.
4) 부트스트랩의 네 번째 단계는 표준오차가 궁금한 평균, 중앙값,
최빈값 혹은 어떤 통계값을 계산하는 것입니다.
그리고 이것을 이 표본으로 계산합니다.
이 경우, 평균의 표준오차가 궁금합니다.
그래서 해야할 것은 새로운 부트스트랩 표본에서 평균을 계산하는 것입니다.
5) 다섯번째 단계는 다시 처음으로 돌아가서 표준오차가 궁금했던
평균 혹은 중앙값 혹은 통계값이 많아질 때까지 반복하는 것입니다.
6) 부트스트랩의 여섯번째 단게이자 마지막 단계는 그저 1번에서 5번 단계에서
구한 모든 평균의 표준편차를 구하는 것입니다.
이게 전부입니다.
이 경우, 우리는 평균의 표준오차를 구했습니다.
그리고 이것을 그래프의 검정선으로 표시했습니다.
그래서 만약 표준오차를 구하기 위한 멋진 공식이 없을 땐, 처음부터 할 수 있습니다.
부트스트랩을 사용하면 그 일을 할 수 있습니다.
그게 전부입니다.
오늘 StatQuest에서는 표준오차에 대해 배웠습니다.
표준오차는 여러 다른 표본의 평균이 하나의 표본에서
다른 표본으로 얼마나 다를지 예상할 수 있는 척도입니다.
또한, 표준오차를 구하기 위한 멋진 공식이 없다면,
부트스트랩을 이용해 스스로 할 수 있는 것을 배웠습니다.
좋습니다. 다음 시간에는 신뢰구간을 계산하기 위해 어떻게
부트스트랩을 사용하는지에 대해 얘기해볼 것입니다.
이것은 매우 멋질 것입니다.